Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Inclusão produtiva no Brasil rural e interiorano
[livro eletrônico] : relatório (2023-2024) /
Arilson Favareto...[et al.]. -- 1. ed. -São Paulo : Ed. dos Autores, 2024.
PDF
Inclui bibliografia
Outros autores: Vahíd Vahdat, Cesar Favarão,
Pedro Cavalcante, Mireya Valencia, Júlia Mariano.
Bibliografia.
ISBN 978-65-01-26497-4
1. Agricultura 2. Áreas rurais 3. Inclusão
4. Mudanças climáticas - Aspectos ambientais
5. Políticas públicas 6. Relatórios I. Favareto,
Arilson. II. Vahdat, Vahíd. III. Favarão, Cesar.
IV. Cavalcante, Pedro. V. Valencia, Mireya.
VI. Mariano, Júlia.
24-243662

CDD-630

Índices para catálogo sistemático:
1. Agricultura

630

Aline Graziele Benitez - Bibliotecária - CRB-1/3129

RELATÓRIO INCLUSÃO PRODUTIVA NO BRASIL
RURAL E INTERIORANO (2023 - 2024)
AUTORIA
Arilson Favareto
Vahíd Vahdat
Cesar Favarão
Pedro Cavalcante Filho
Mireya Valencia
Júlia Mariano
COMITÊ DE ACOMPANHAMENTO DO PROJETO
Vivianne Naigeborin - Fundação Arymax
Matheus Magalhães – Fundação Arymax
Natalia Cerri – Instituto Itaúsa
Janine Mello dos Santos – Ministério dos Direitos Humanos e Cidadania
Paulo Durval Branco – Instituto Fronteiras do Desenvolvimento
PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO
Rayanne Karen Pedrosa Frota Lô - Agência 247 Comunicação Criativa
Esta publicação é resultado do projeto “Cátedra de Inclusão Produtiva no Brasil Rural e Interiorano”
coordenado pelo Cebrap Sustentabilidade – Núcleo de Pesquisas e Análises sobre Meio Ambiente, Desenvolvimento e Sustentabilidade – em parceria com a Fundação Arymax, Instituto Itaúsa, Fundação Porticus
e Instituto Humanize.
ISBN: 978-65-01-26497-4
Título: Relatório Inclusão Produtiva no Brasil Rural e Interiorano 2023-2024
Formato: Livro digital
Veiculação: Digital
Como citar esta publicação: FAVARETO, A.; VAHDAT, V.; FAVARÃO, C.; CAVALCANTE FILHO, P.; VALENCIA, M.; MARIANO, J. Relatório Inclusão Produtiva no Brasil Rural e Interiorano (2023-2024). São Paulo:
Cebrap, Fundação Arymax, Instituto Itaúsa, Fundação Porticus, Instituto humanize. 2024.

CRÉDITO DAS FOTOGRAFIAS:
PÁGINA 51: Rodrigo Carvalho Gonçalves/Redário/ISA
DEMAIS PÁGINAS: Shutterstock.com
DOI: https://doi.org/10.5281/zenodo.14291283

Agradecimentos
O conteúdo deste Relatório é de responsabilidade exclusiva dos autores, a quem cabe a
responsabilidade por eventuais erros e omissões. Mas ele não teria sido produzido sem o
apoio e engajamento de um conjunto de pessoas e instituições a quem é preciso registrar
nosso sincero agradecimento.
As Fundações Arymax e Porticus e os Institutos Humanize e Itaúsa foram parceiros e
viabilizaram as condições que permitiram ao Cebrap Sustentabilidade formatar e desenvolver ao longo dos últimos três anos o projeto de existência da Cátedra Itinerante sobre
Inclusão Produtiva no Brasil Rural e Interiorano, a partir da qual foi produzido todo o
conteúdo aqui apresentado.
Vivianne Naigeborin, Matheus Magalhães, Natalia Cerr, Janine Mello e Paulo Durval
Branco compuseram o Comitê de Acompanhamento da Cátedra e contribuíram em diferentes momentos, da discussão da conjuntura do país até a discussão dos conteúdos
produzidos, com opiniões e críticas extremamente valiosas e em total espírito de diálogo
e cooperação. Tudo isso vem sendo fundamental para aprimorar o conhecimento produzido e a própria forma de funcionamento da Cátedra Itinerante sobre Inclusão Produtiva
no Brasil Rural e Interiorano, que a partir de 2024 começou a modificar o seu modo de
funcionamento.
Especificamente o terceiro capítulo deste relatório partiu de um conjunto de notas técnicas produzidas por especialistas nos temas tratados. Catia Grisa contribuiu para os conteúdos relacionados ao tópico de cadeias curtas de comercialização, Mikael Linder para
o que trata de mercados de nichos (IG), Lilian Elias Pelegrini para o tema das compras
públicas e Gilson Bittencourt para o conteúdo sobre crédito. Agradecemos a cada um e a
cada uma pelo rigor em analisar a experiência do país e por apontar caminhos possíveis
para a inovação no campo dos instrumentos que apoiam a inclusão produtiva.
Antonio Marcio Buainain, Cátia Grisa e Mauro Del Grossi contribuíram com uma leitura
atenta e com sugestões de ajustes à primeira versão deste Relatório. A todas e todos, além
do agradecimento, registramos nossas desculpas pelos problemas que, eventualmente,
ainda persistam nesta versão.
Os autores

Sumário
Introdução

7

1 - Por uma transição rural justa,
sustentável e inclusiva

9

2- Dinâmica recente das ocupações
no Brasil rural e interiorano

31

3 - Espaços de inovação nas políticas
de inclusão produtiva no Brasil rural

54

Anexo Metodológico –
Análise da dinâmica de ocupações

102

Introdução
O período 2023/2025 e seus significados
para a inclusão produtiva rural
Se a segunda metade da década de 2010 foi marcada pela descontinuidade e desmonte de um conjunto de políticas públicas, a mudança de governo a partir de 2023
representa uma oportunidade para a retomada de uma agenda de reconstrução do
Estado, da democracia e das políticas públicas. Nessa agenda, a inclusão produtiva
deveria ter lugar de destaque e as áreas rurais do Brasil são um espaço privilegiado para
isso, por ser a fronteira das relações entre sociedade e natureza, com tudo o que isso significa em tempos de emergência climática, e pelo seu potencial de geração de trabalho e
renda, algo vital para um desenvolvimento inclusivo.
A pujança do agronegócio brasileiro tem sido inegável no que diz respeito à produção de riquezas, mas isso tem sido acompanhado de efeitos negativos quanto à
conservação da biodiversidade e quanto à ampliação de oportunidades de inclusão
econômica pela via do trabalho: o Brasil rural vem sistematicamente perdendo postos
de trabalho, mesmo nas regiões mais dinâmicas. Somente entre os dois últimos Censos
Agropecuários o Brasil perdeu mais de 1 milhão de ocupações nos estabelecimentos agropecuários. E os dados recentes mostram que isso não se resume à agricultura. Isto é, os
empregos gerados no campo não são suficientes para substituir os postos de trabalho
eliminados com o avanço da fronteira agrícola ou com a mecanização, e os empregos criados nas atividades de transformação e distribuição nos sistemas agroalimentares tampouco compensam esse saldo negativo.
A geração anterior de políticas e programas – experimentada no início deste século - foi muito exitosa em reduzir a pobreza e em ampliar a proteção social, mas
não teve o mesmo sucesso em promover a inclusão produtiva. Várias são as razões
disso: desde o fato de que a inclusão produtiva exige investimentos estruturais e de longo
prazo, até a constatação de que houve pouca coordenação entre os vários instrumentos
que deveriam ser utilizados de forma integrada pelas famílias mais vulneráveis. Por isso
a simples retomada de políticas e programas experimentados no passado não serão suficientes para uma inclusão duradoura da população mais vulnerável na economia. É
preciso retomar algumas daquelas iniciativas, reformular outras, e também é necessário
produzir novos instrumentos.
Se não houver forte atenção para as inovações e para a moldagem de uma verdadeiramente nova geração de políticas, os cenários que se apresentam para o próximo período sugerem que pode haver, no meio rural, uma redução da pobreza e da fome por meio de
políticas sociais mais vigorosas – que já começam a ser implementadas -, mas coexistindo
com um aprofundamento da dependência econômica do setor de produção de commodities em seu modelo convencional – exatamente como aconteceu no passado.
Pode parecer paradoxal, mas a soma desses dois componentes tende a gerar um
resultado negativo para a inclusão produtiva, apesar da redução da pobreza. Por

7

isso, em vez de dois vetores justapostos – um de dinamização econômica poupadora de
trabalho, e outro de redução da pobreza baseada em políticas sociais – o Brasil rural
precisa de uma estratégia de desenvolvimento que possa, ao mesmo tempo, promover o
crescimento econômico, e, no modo de fazê-lo, ampliar as oportunidades das pessoas e
a conservação ambiental. A isso chamamos, neste relatório, de transição rural justa, que
para fazer jus ao nome, precisa ter essas duas características, ser inclusiva e sustentável.
Retomando as bases assentadas no Relatório Inclusão Produtiva no Brasil Rural
e Interiorano de 2022, esta nova versão busca contribuir para a discussão de uma
transição rural justa no país. As evidências, análise e proposições estão apresentadas ao
longo de três capítulos. No primeiro, discutimos o conceito de transição rural justa, situando-o no contexto das transformações estruturais em curso e em diálogo com as oportunidades e desafios que as transições energética e agroalimentar apresentam. O principal
intuito é chamar a atenção para os riscos embutidos na desconexão entre as agendas do
enfrentamento às mudanças climáticas e de diminuição de desigualdades, como tem se
tornado frequente. Em vez disso, é apresentado o argumento de que o momento representa oportunidade singular para adotar soluções capazes de trazer ganhos para essas
duas agendas fundamentais do debate público contemporâneo. No segundo capítulo, evidenciamos que sem uma estratégia dirigida para a inclusão e a sustentabilidade o Brasil
não alcançará esses propósitos. Porque a tendência de longo prazo no meio rural brasileiro – ao contrário do que diz o senso comum - é de diminuição de ocupações, mesmo em
lugares marcados pelo dinamismo econômico do agronegócio. Tal configuração confirma
a proposição de que uma atenção mais substantiva à inclusão produtiva é um elemento
estratégico para a transição nas áreas rurais do país. Já o terceiro capítulo, recupera aprendizados e aponta espaços de inovação nos instrumentos de política pública tipicamente
mobilizados para promover a inclusão produtiva (crédito, assistência técnica, compras
públicas, circuitos curtos e indicações geográficas). Ao analisar os diferentes instrumentos, também se ressalta que uma nova geração de políticas precisará dar maior atenção
à coordenação das intervenções, à adoção de um enfoque territorial e à diversificação de
vias para a inclusão produtiva.
O lançamento deste relatório também marca uma nova etapa do desenvolvimento da
Cátedra IPR. Ao longo dos primeiros três anos, a Cátedra discutiu de maneira ampla o
tema da inclusão no Brasil rural e interiorano. A partir do triênio iniciado em 2024, o foco
passam a ser as interdependências entre a agenda das mudanças climáticas e a agenda
da inclusão. Isso porque tem ficado evidente que o repertório de ações que vem sendo
esboçado para dar conta da crise climática tende a agravar a agenda das desigualdades,
quando deveria ser uma oportunidade para conectar as duas agendas. E para reforçar
ainda mais o compromisso com as mudanças necessárias no país, a atenção à produção
de conhecimentos e formação de capacidades, que caracterizam o primeiro triênio, passam a ser complementadas com uma maior atenção à incidência sobre políticas públicas
e investimentos privados. Esperamos que o conteúdo aqui apresentado sirva de ponto de
partida para os desenvolvimentos dos próximos anos.

8

CAPÍTULO 1

Por uma transição rural
justa, sustentável e inclusiva

9

Mensagens principais
Historicamente, o Brasil tem apostado em dois modelos de atuação sobre
o meio rural, um voltado à produção de commodities - poupador de trabalho e intensivo em recursos naturais -, e outro baseado na expansão de
políticas sociais para compensar os efeitos negativos do primeiro.
Ao longo das décadas, houve avanços na criação de instrumentos que visavam incluir produtivamente populações mais vulneráveis das áreas rurais
do país. No entanto, uma soma de iniciativas não chega a configurar uma
estratégia de desenvolvimento inclusiva e sustentável. Diante dos desafios
que se assomam nos próximos anos, o Brasil precisa de uma nova agenda.
Frente a esse desafio, no plano internacional tem se apostado na ideia
de uma transição rural resiliente e inclusiva. Essa indica a necessidade
de pensar de maneira combinada avanços na dimensão ambiental e no
combate às desigualdades.
De partida, essa transição precisa partir reconhecer que as áreas rurais
são sempre pressionadas por vetores exógenos de transformação. Há
pelo menos quatro vetores que impulsionam esse processo de transformação rural: a urbanização e as mudanças demográficas; a integração
das cadeias agroalimentares e a financeirização da economia mundial; a
digitalização e a intensificação tecnológica; e as mudanças climáticas. O
avanço de cada um desses vetores abre novos desafios e possibilidades de
caminhos para a inclusão produtiva.
Um aspecto marcante na discussão sobre uma transição rural justa é evidenciar as interdependências entre o que acontece na agricultura e o que
se passa nos setores não agrícolas da economia das regiões interioranas
e do país. Isso exige que políticas agrícolas distintas sejam adotadas em
diferentes estágios da transição rural, e que sejam complementadas com
outros instrumentos, para além das ações setoriais especificamente direcionadas ao setor primário. Além disso, são necessárias inovações institucionais e investimentos coerentes com a velocidade e com a abrangência
dos caminhos de transformação.
Com os desafios trazidos pelas mudanças do clima, duas agendas são cruciais para se levar adiante uma transição rural justa: a transição energética e a transição agroalimentar. Em cada caso, é preciso aproveitar as
novas possibilidades emergentes e induzir estratégias que podem melhor
abordar simultaneamente os desafios ambientais e a geração de oportunidades para a população mais vulnerável.

10
10

Introdução
Passado o período da pandemia, tem ganho cada vez mais força no debate público
a necessidade de que as economias em todo o mundo passem por uma transição ou
transformação. Essas são discussões atravessadas por imperativos como a identificação
de setores promissores para a competição no mercado internacional, a incorporação de
novas tecnologias e a resposta a novos desafios como as mudanças climáticas ou disputas
geopolíticas. Nessas discussões, no entanto, é dada atenção restrita às áreas rurais como
um espaço para pensar o desenvolvimento dos países nos próximos anos. Na maior parte
das vezes, as áreas rurais são entendidas como o espaço para o avanço do setor agrícola - cada vez mais importantes na balança comercial de países como o Brasil -, mas com
pouco espaço para discutir o seu papel no enfrentamento às desigualdades e na geração
de oportunidades para a inclusão produtiva.
No plano internacional os organismos de cooperação vêm avançando bastante nas
formas de conceber os determinantes dos processos de transformação do mundo rural. E uma dessas inovações, ainda com pouca repercussão sobre o debate público
brasileiro, envolve a ideia de “transição rural inclusiva”. Um dos marcos deste debate é o
relatório publicado em 2016 pelo Fundo Internacional para o Desenvolvimento Agrícola
(FIDA), intitulado Fostering inclusive rural transformation. Recentemente a Organização
das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação vem retomando essa ideia, agora
sob o título Resilient and inclusive rural transformation, agregando a temática ambiental
à preocupação com a inclusão.
Este capítulo tem como objetivo discutir as características de uma transição rural justa
e está organizado ao longo de quatro seções principais. A primeira seção apresenta a
evolução das abordagens sobre inclusão produtiva rural e aponta a necessidade de uma
renovação nas formas de se pensar as possibilidades de futuro. Na segunda seção são
discutidos os vetores exógenos que têm gerado transformações nas áreas rurais e que
devem servir de base para pensar possíveis estratégias. Na terceira seção é apresentada
a ideia de transição rural inclusiva e sua relação com os Objetivos do Desenvolvimento
Sustentável (ODS). Na quarta seção são discutidos os desafios relacionados à transição
agroalimentar e energética, duas dimensões especialmente relevantes para as áreas rurais durante os próximos anos.
Antes de seguir, parece útil esclarecer a maneira como os termos “transformação” e “transição” são empregados neste capítulo. No debate público, na maior parte das vezes esses
termos são considerados sinônimos e são utilizados de maneira indiscriminada. Neste relatório utilizamos o termo “transformação” para fazer referência às grandes mudanças em
curso nas áreas rurais, como mudanças demográficas e o avanço da digitalização. Já a ideia
de “transição” é utilizada para se referir às mudanças que sociedades e governos podem
implementar de maneira deliberada para modificar seu padrão de produção e consumo.

11

1. A evolução das abordagens
sobre inclusão produtiva rural
Ao longo do tempo, as formas de entender as relações entre trabalho, produção e
pobreza nas áreas rurais foram se modificando. Para se entender por que a ideia de
transição rural justa é inovadora, é importante retomar, ainda que esquematicamente,
essa trajetória.

ANOS
60/70

Nos anos 60/70 emerge o padrão produtivista - Havia a expectativa de
que a modernização da agricultura, promovida por meio do pacote tecnológico baseado no uso de insumos químicos (fertilizantes e agrotóxicos),
maquinário e crédito subsidiado expandiria a produção e, com ela, o emprego. O que se viu com o passar do tempo é que
este modelo se revelou caro, com fortes impactos
ambientais, e altamente seletivo, excluindo boa parte da população rural, que se viu afetada negativaUma estratégia de desenvolvimento
mente pela concentração da terra, da renda e dos
que combine o crescimento
investimentos. Além disso, este modelo revelou-se
econômico com a ampliação das
oportunidades e conservação
extremamente poupador de trabalho, por conta da
ambiental é o que entende-se por
intensividade tecnológica que substitui o trabalho
transição rural justa.
humano por máquinas. Com isso, é verdade, diminuiu a penosidade do trabalho rural e houve significativo aumento da produtividade, mas também houve
diminuição das oportunidades de inclusão produtiva.

ANOS
70/80

Nos anos 70/80, baseado no diagnóstico da dificuldade de incluir os
mais pobres, surge o padrão do desenvolvimento rural integral – Neste caso, o volume de investimentos e o conhecimento mobilizado sequer
chegou perto daquilo que sustentou o padrão produtivista. As iniciativas
sob este molde visavam minimizar os efeitos seletivos das intensas mudanças tecnológicas, econômicas e demográficas em curso à época. A ideia era
melhorar um conjunto de condições que bloqueavam a inclusão dos pequenos agricultores no modelo emergente, fornecendo-lhes infraestrutura e
investimentos em ativos produtivos. Embora a ideia fosse boa, pois buscava a resolver gargalos estruturais, esta geração de projetos fracassou, seja
porque eram projetos caros, porque foram mal executados, porque faltava
expertise em sua elaboração e execução, ou mesmo porque os problemas
identificados, justamente porque são estruturais, demandam um longo
tempo para serem superados.

12

ANOS
80/90

Nos anos 80/90 é a vez das políticas agrícolas diferenciadas – Em um
contexto de escassez de recursos e de desmonte das grandes estruturas
que viabilizaram o padrão produtivista (por exemplo, com a extinção ou
desmantelamento das empresas públicas de assistência técnica), a preocupação passa a ser a identificação de segmentos da agricultura brasileira que poderiam dar respostas rápidas, com poucos investimentos,
em um contexto de crise de financiamento do Estado e de aumento do
desemprego. É neste momento que se cria o Pronaf – Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar, dirigido a um segmento
intermediário deste grupo social. O Pronaf é considerado um programa
exitoso, mas ele nunca chegou massivamente aos mais pobres, nem foi
desenhado para isso. Para os mais pobres, os efeitos mais visíveis eram
alcançados por outras políticas, como a extensão dos direitos previdenciários aos trabalhadores rurais.

ANOS
2000/
2010

Nos anos 2000/2010, as políticas agrícolas passam a ser combinadas
com políticas de combate à pobreza em perspectiva multidimensional – A agenda social passa, nessa década, a ocupar lugar de ainda maior
destaque na atuação do Estado. O Programa Fome Zero, a constituição do
Bolsa Família, e finalmente o Programa Brasil Sem Miséria não só ampliaram enormemente as transferências de renda para os mais pobres, mas
também passaram a considerar que a pobreza é fruto de um conjunto de
privações, sociais e produtivas. Especificamente sobre a inclusão produtiva
rural, é desenhada uma estratégia que se baseava na oferta progressiva
de apoios, começando por infraestruturas básicas como água, habitação
e energia; passando depois para o apoio produtivo; até chegar finalmente
às formas de acesso a mercados, prioritariamente por meio de compras
públicas. Como resultado, a pobreza diminuiu, mas ao mesmo tempo as
ocupações no Brasil rural diminuíram, porque algo faltou nessa estratégia,
em especial, em dois aspectos: o volume de recursos voltados aos ativos
produtivos nunca foi suficiente perto do tamanho dos gargalos da exclusão
no Brasil rural; e apesar do interessante mix de políticas mobilizados na
estratégia de inclusão produtiva, houve baixa coordenação entre elas, fazendo com que não chegassem na sequência idealizada aos beneficiários,
ou mesmo que todas elas chegassem aos mesmos beneficiários.

2015-2022

Na segunda metade dos anos 2010 há um desmonte das políticas
públicas e um acirramento da crise ambiental – Seja pela crise econômica que se abateu sobre o país nessa década, seja pela concepção que
orientou a ação do Estado no período, segundo a qual a austeridade no
gasto público favoreceria os investimentos privados e estes é que gerariam o dinamismo econômico necessário à superação da pobreza e da
exclusão, o fato é que houve uma descontinuidade de programas que vinham dando certo. O resultado foi a volta da pobreza e da fome, fazendo
com que em poucos anos o país retrocedesse ao estado de indicadores
que era visto décadas antes.

13

2023

De 2023 em diante, há uma expectativa de retomada do protagonismo do Estado nas agendas econômica, social e ambiental, mas ainda
há muitas incógnitas sobre como o tema da inclusão produtiva será
tratado – A grande incógnita consiste em saber se o país apostará em atividades econômicas com baixo grau de inclusão econômica e geradoras de
significativo impacto ambiental, como já fez no passado com suas políticas
industrial e agrícola, deixando a agenda social e a agenda ambiental restritas a medidas de mitigação dos efeitos negativos
do estilo de desenvolvimento predominante. Ou se
no período que se inicia com as mudanças na orientação do Estado conseguirão pôr em marcha um
Com a retomada do
novo modelo (de crescimento, de desenvolvimento,
protagonismo do Estado
nas áreas econômica, social
de organização social, como se queira chamar), no
e ambiental, a inclusão
qual as fraturas entre a produção de riquezas, a inprodutiva precisa estar no
clusão das pessoas e a conservação ambiental poscentro de uma agenda de
transição justa que ainda
sam se reforçar mutuamente. Para isso é necessária
precisa ser consolidada.
uma transição que envolve os setores priorizados, as
formas de produzir, mas também as maneiras de pensar
o futuro. Mundo afora esses desafios também vêm sendo enfrentados e em muitos lugares isso vem sendo chamado de Transição justa,
Transição sustentável ou outras formas. Mas em todas elas há a necessidade de uma nova etapa e, para que isso ocorra, de uma nova agenda.

14

Cada uma das etapas anteriores se apoiava em um diagnóstico e em uma estratégia
que lhe era correspondente. Alguns estudos e elaborações sintetizavam essas agendas.
O chamado Relatório FAO/Incra, publicado no início dos anos 1990 (FAO/Incra, 1994) trazia o diagnóstico de que havia um segmento da agricultura familiar que, com pouco ou
nenhum apoio era tão produtivo quanto a agricultura patronal, o que justificava a criação
de um programa a ela dirigido, como o Pronaf. O primeiro Texto para Discussão produzido pelo NEAD - Núcleo de Estudos sobre Agricultura e Desenvolvimento do Ministério
do Desenvolvimento Agrário (Veiga et al., 2001), chamava a atenção para a necessidade
de olhar para o Brasil rural não somente como o lugar da produção de commodities ou,
inversamente, como o lugar onde restava existindo um grande contingente de pobres
rurais; o Brasil rural tinha (e tem!) um enorme potencial para a geração de ocupações
de trabalho a baixo custo de investimento e para a alavancagem de novas formas de uso
dos recursos naturais, de maneira coerente com o ideal normativo contido na ideia de
sustentabilidade.

A soma das políticas voltadas
para o rural brasileiro a partir dos
anos 2000 não estabeleceu uma
estratégia de desenvolvimento
inclusiva e sustentável.

Ainda que os anos seguintes tenham sido palco de uma
diversificação das políticas para o rural brasileiro, pode-se
indagar se isso representou a adoção de uma estratégia de
desenvolvimento para o Brasil rural. É certo que a criação do
Programa Fome Zero e, posteriormente, seu incremento com
o Bolsa Família e a estruturação do Brasil Sem Miséria, trouxeram para o primeiro plano a necessidade de políticas sociais e
de apoio às famílias mais pobres do Brasil rural, como requisitos

15

para a eliminação da pobreza e da fome. E é certo também que a criação de um conjunto
de programas como o PAA, o Proagro, o PNPB, entre vários outros ampliou o rol de instrumentos de política pública para a agricultura familiar. No entanto, uma soma de iniciativas não chega a configurar uma estratégia de desenvolvimento inclusiva e sustentável. O
Relatório Inclusão Produtiva no Brasil Rural e Interiorano de 2022, mostrou como ainda
há enormes dificuldades para fazer o Pronaf chegar até os mais pobres, como a cobertura dos serviços de assistência técnica são muito baixos, como os programas de compras
públicas atingem um percentual pequeno dos agricultores mais vulneráveis (Favareto et
al, 2022). Estudos sobre políticas específicas como a Rota de inclusão produtiva rural também mostraram como, apesar da expressiva redução da pobreza extrema, os instrumentos voltados a melhorar a situação econômica das famílias não chegavam ao público-alvo
na sequência desejada, nem de forma combinada e complementar.
Ao mesmo tempo em que se ampliava a política social e o espaço da agricultura familiar nas políticas públicas, os significativos estímulos internos e externos à produção
de commodities pressionou o Brasil rural. E isso aconteceu de duas formas: convertendo áreas de florestas e ricas em biodiversidade para a produção de pastagens e, em menor
grau, de grãos; e eliminando ocupações produtivas de produtores familiares que desaparecem nas áreas de expansão da fronteira agrícola – claro que novos empregos foram ali
gerados, mas o saldo líquido de ocupações de trabalho é negativo, como também mostra
o Relatório Inclusão Produtiva Rural de 2022.
A pergunta que fica é saber se no próximo período o Brasil continuará apostando
em dois modelos de atuação sobre o meio rural – um poupador de trabalho e intensivo
em recursos naturais, e outro baseado em expansão de políticas sociais para compensar
os efeitos negativos do primeiro vetor – ou se é possível uma transição para um outro
modelo de desenvolvimento no Brasil rural, no qual, sem abrir mão da produção de riquezas, seja possível desenhar incentivos e investimentos que favoreçam maior convergência
entre ganhos privados, sociais e ambientais. Uma estratégia renovada precisa partir de
uma leitura dos vetores de transformação em curso para, a partir daí, pensar formas de
intervenção mais aderentes às tendências e às mudanças estruturais que se projetam.

16

2. Vetores de transformação
das áreas rurais
Como mencionado anteriormente, no plano internacional tem sido discutida a ideia
de transição rural inclusiva. Mais recentemente, tem se agregado a temática ambiental
à preocupação com a inclusão, levando à ideia de uma transição rural resiliente e inclusiva. De acordo com essa abordagem, é preciso, de partida, entender que as áreas rurais são
sempre pressionadas por vetores exógenos de transformação.

As áreas rurais são
pressionadas por vetores
exógenos de transformação.
Esses fatores mudam ao
longo do tempo e já não
são mais a urbanização e a
industrialização.

Historicamente os principais vetores de transformação rural
foram a urbanização e a industrialização. Com esses processos, à medida que a modernização tecnológica ia substituindo o
trabalho humano por máquinas e modernos insumos no campo,
parte dessa população descartada dos processos produtivos migravam para as cidades e eram absorvidas no mercado de trabalho urbano. Outro efeito desse mesmo processo é que esta mesma
população se constituía em mercado consumidor para uma industrialização em ascensão. Essas eram as funções cumpridas pelos espaços rurais nos processos de desenvolvimento.

Ocorre que nas décadas recentes esse padrão se quebrou e o caso brasileiro é exemplar. De um lado, com o processo de desindustrialização do país, que levou a uma enorme redução da demanda por trabalho nesse setor. A Figura 1 evidencia a redução da
importância da indústria no PIB do país a partir da década de 1980. E mesmo no setor
terciário, que hoje concentra a maior parte da força de trabalho, mudanças tecnológicas
e precarização sinalizam que pode haver uma nova onda de descarte de mão-de-obra nos
próximos anos, com a disseminação de aplicativos e outras tecnologias. De outro lado,
não estamos mais em um período de acelerado crescimento populacional e os fluxos migratórios não são mais os mesmos, havendo inclusive, em muitas regiões, uma migração
de retorno, dos grandes centros para pequenos municípios, ou, principalmente, um crescimento de cidades médias mais afastadas das metrópoles.
Figura 1: Participação da indústria no PIB em preços correntes (%)

Fonte: CNI (s/d)

17

Quais são, então, as características das transformações rurais num contexto pós-industrial e de estabilização demográfica? Há quatro vetores que impulsionam esse
processo de transformação rural: a urbanização e as mudanças demográficas; a integração das cadeias agroalimentares e a financeirização da economia mundial, resultando em fluxos de investimentos em terras e em ativos produtivos; a digitalização
e a intensificação tecnológica, resultando em enormes ganhos de produtividade, mas
também em exclusão dos menos capitalizados; e as mudanças climáticas. A dinâmica
que emerge da interação desses fatores mescla velhos e novos problemas e se traduzem
em um conjunto amplo e diversificado de desafios, mas também de oportunidades:
A urbanização, as mudanças demográficas, a crescente integração das cadeias de abastecimento alimentar e dos
sistemas alimentares e o aumento do investimento naOs vetores que incidem hoje
cional e estrangeiro no setor agroalimentar combinam-se
sobre as áreas rurais podem
significar riscos para o
para gerar novos riscos nos mercados agroalimentares
emprego nas áreas rurais,
para mulheres e homens rurais que operam na agriculmas também produzem novas
tura e no setor alimentar. Mas também produzem novas
oportunidades nas cadeias de
valor agroalimentar.
oportunidades de empreendedorismo e de emprego à
montante e à jusante nas cadeias de valor agroalimentar –
no processamento, transporte, fornecimento de insumos e desenvolvimento e manutenção de tecnologia, infraestrutura e equipamentos. No caso
brasileiro, os dados do Censo Demográfico 2010 já mostravam que o maior crescimento populacional do país já não estava mais nas grandes metrópoles e sim em
uma rede cada vez mais interiorizada de cidades médias e de pequenos municípios
no seu entorno, e os resultados preliminares do Censo Demográfico 2022 sinalizam
que essa tendência se aprofundou ainda mais (Figura 2). Sob o ângulo econômico,
pesquisa publicada pelo IPEA também em 2022 mostra que pela primeira vez as
regiões interioranas já respondem pela maior parte da riqueza produzida no Brasil,
superando as áreas metropolitanas. Nada disso, no entanto, é objeto de estratégias
de desenvolvimento.
Figura 2: Distribuição de moradores por tamanhos de cidades
Fonte: Farias
e Bischoff
(2023), com
base nos
dados Censo
Demográfico
2022.

18

A rápida difusão de dispositivos digitais e maior acesso à internet significam
que informações e conhecimentos sobre sistemas agroalimentares podem ser
gerados e compartilhados com sincronicidade, e velocidade e precisão cada vez
maiores, mas não de forma igual. Para o caso brasileiro, o Relatório Inclusão Produtiva no Brasil Rural e Interiorano de 2022 já havia mostrado a brutal concentração
das AgTechs no centro-sul do país (Figura 3) e a expressiva carência que ainda existe
na expansão de serviços de acesso a internet nas regiões rurais em especial as mais
pobres (Figura 4).
Figura 3: Distribuição das startups por região

Fonte: Favareto et al. (2022) com base em Figueiredo, Jardim, Sakuda (2021).

19

Figura 4: % de estabelecimentos agropecuários com acesso à internet por microrregião

Fonte: Favareto et al. (2022) com base em IBGE (2019)

20

A mudança climática impulsiona a preocupação com a sustentabilidade de práticas agrícolas estabelecidas, mas também cria novas oportunidades para as
famílias rurais e comunidades para gerar novos benefícios por meio de um gerenciamento aprimorado de recursos naturais. No caso brasileiro, embora seja
ainda insuficiente, é crescente a adoção pelas empresas de protocolos ambientais.
Muito precisará ser feito no aprimoramento de mecanismos existentes de monitoramento e rastreamento das condições de uso dos recursos naturais, de reconstrução
do aparato de fiscalização ambiental. Deve diminuir o espaço para o discurso que
vê nas preocupações ambientais apenas uma forma de restringir as exportações da
agricultura brasileira convencional. E há enorme espaço para ampliar programas
inovadores como o Plano ABC (Agricultura de Baixo Carbono) e para adotar inovações institucionais que permitam que os agricultores mais pobres e que dominam
quantitativamente as paisagens ainda marcadas por elevada biodiversidade em
esquemas de pagamento por serviços ambientais ou para serem privilegiados em
programas de recuperação e regeneração florestal e de paisagens. Na certificação
dos produtores como orgânicos, apesar do avanço expressivo nas últimas décadas
(Figura 5), apenas 2,35% dos estabelecimentos do país contam com a certificação.

Figura 5: Número de estabelecimentos da agricultura familiar e não familiar
certificados na produção orgânica para os anos de 2006 e 2017.

Fonte: Favareto et al. (2022) com base em IBGE (2019)

21

3. A relação entre transição rural justa
- inclusiva e sustentável e os Objetivos
do Desenvolvimento Sustentável
No momento em que o debate sobre transformações rurais começava a tomar corpo, eram firmados os compromissos em torno dos Objetivos do Desenvolvimento
Sustentável. A pandemia da Covid19 relegou a um segundo plano essa agenda, mas
é possível que isso volte a ter destaque nos próximos anos, com o acirramento das
mudanças climáticas e a proximidade do horizonte estabelecido naqueles pactos. No caso
brasileiro, em especial, apesar da relevância de suas áreas rurais e do predomínio populacional de produtores familiares, avaliações preliminares indicam que, nos biomas que
concentram boa parte do território nacional e nos quais há concentração de agricultores
vulneráveis, seria preciso décadas a mais para que as metas venham a ser alcançadas,
comparativamente aos indicadores observados no Sul e Sudeste do Brasil
A inovação mais importante trazida com esses dois marcos – o das transformações
rurais e dos ODS - consiste em evidenciar as interdependências entre o que acontece
na agricultura e o que se passa nos setores não agrícolas da economia das regiões interioranas e do país. E o uso da expressão interdependência aqui não é gratuito: a transformação rural é mais ou menos inclusiva, é algo que afeta a transformação estrutural do
país, e é algo que, inversamente, é afetado por essas transformações estruturais.
A figura a seguir esquematiza essa concepção. Nela se pode ver como a redução da pobreza e a inclusão dependem, claro, do desenvolvimento agrícola, mas também de como isso
está envolto por um conjunto mais amplo de processos associados ao desenvolvimento
rural; o que, por sua vez, é encapsulado pelo processo de transformações rurais em curso;
e este, finalmente, é parte das transformações estruturais mais amplas da sociedade. Por
exemplo, a perda de oportunidades de trabalho associadas à modernização tecnológica na agricultura pode ser compensada pela criação de novas oportunidades quando a
economia cresce e se geram empregos em outros setores; mas quando o crescimento é
puxado exclusivamente pelo setor de produção de commodities, há uma pressão para que
a política social e o gasto público compensem o caráter concentrador dessa economia que
se baseia em ganhos de produtividade e de escala, para que haja redução da pobreza e
melhoria do bem-estar.

22

A figura ilustra também como, até o meio da década passada, momento de publicação do
relatório do FIDA - Fostering inclusive rural transformation (2016), as preocupações se concentravam nas duas esferas mais básicas dessa representação esquemática, abrangendo
ações voltadas à produção do desenvolvimento agrícola ou, no máximo, do desenvolvimento
rural, como a periodização feita páginas atrás já havia sugerido. Conceber a transformação
rural inclusiva como uma possibilidade implica, portanto, a necessidade de manejar afirmativamente os elementos identificados nos processos de transformação rural aqui mencionados, em suas articulações com os processos mais amplos de transformação estrutural do
país, tal como indicado nos outros anéis da representação esquemática.

Figura 6: O desenvolvimento agrícola, o desenvolvimento rural e a
transformação rural estão interligados com outros grandes processos

REDUÇÃO DA
POBREZA RURAL
E INCLUSÃO

DESENVOLVIMENTO DESENVOLVIMENTO TRANSFORMAÇÃO
AGRÍCOLA
RURAL
RURAL

TRANSFORMAÇÃO
RURAL INCLUSIVA

TRANSFORMAÇÃO
ESTRUTURAL

Fonte: IFAD (2016)

As lições trazidas por essa maneira de conceber transformações são muito úteis para
o Brasil e contrariam o senso comum sobre a inclusão produtiva no país. Em resumo,
pode-se destacar os seguintes aspectos:
Se a transformação rural pode gerar efeitos positivos ou negativos para as pessoas, um padrão de transformação rural inclusiva precisa ser induzido. Para
que aconteça, ele não resulta automaticamente, nem do desenvolvimento agrícola
(tendencialmente poupador de trabalho e intensivo em recursos naturais), nem das
transformações estruturais (tendencialmente ambíguas, pois ampliam oportunidades, mas agem de maneira a aumentar a seletividade no seu aproveitamento). Por
isso, embora necessária, a transformação rural ou estrutural não gera automaticamente redução da pobreza e inclusão.
A transformação rural inclusiva depende da agricultura, que mantém sua importância à medida que a transformação se desenrola, mas exige que políticas
agrícolas distintas sejam adotadas em diferentes estágios da transformação rural, e que sejam complementadas com outros instrumentos, para além das ações
setoriais especificamente direcionadas ao setor primário.

23

As estratégias de desenvolvimento rural coerentes
com uma transição rural inclusiva são específicas a
cada contexto, mas têm uma direção semelhante: é
preciso reformas políticas que melhorem instrumentos existentes adaptando-os para o novo contexto e
para um viés mais inclusivo e sustentável, é preciso
inovações institucionais e investimentos coerentes
com a velocidade e com a abrangência dos caminhos
de transformação que se pode identificar nesses diferentes contextos.

A transformação rural inclusiva
exige políticas específicas e
complementares que ultrapassem
o setor agrícola. Esse processo
depende de reformas que adaptem
os instrumentos existentes ao
novo contexto, além de inovações
institucionais e investimentos
que acompanhem o ritmo e as
demandas da transição

Finalmente, a inclusão produtiva em um país tão heterogêneo e desigual como o Brasil não pode ser tratada apenas com
políticas de apoio à produção ou de acesso. Inclusão produtiva requer programas
de desenvolvimento. E desenvolvimento exige tempo, visão estratégica, apoio
consistente e persistente do poder público e da sociedade em geral, e envolve
muito mais do que Economia. Sem essa visão ampliada, os resultados alcançados sempre serão limitados.

24

4. Oportunidades e desafios
nas transições agroalimentar
e energética nas áreas rurais
Na COP30 se completam 10 anos do Acordo de Paris e da Agenda 2030 e seus Objetivos do Desenvolvimento Sustentável. O balanço não será positivo e haverá muita pressão para resultados mais ambiciosos. Mas para que isso ocorra há algumas
condições. E uma delas é que o Brasil seja menos ambíguo na sua maneira de lidar com
algumas das agendas cruciais para uma estratégia de enfrentamento das mudanças climáticas. Duas delas se destacam no contexto das áreas rurais: a agenda da transição
energética e a agenda da transição nos sistemas agroalimentares.
Ao passo que essas duas transições têm sido cada vez
mais discutidas nos fóruns internacionais e que há um
esforço de entender as interrelações entre questões
As agendas da transição
complexas, também tem sido frequente o descolamenenergética e agroalimentar são
to entre a agenda das desigualdades e das mudanças
cruciais para o enfrentamento
das mudanças climáticas, mas
climáticas. Dada a urgência do desafio climático e o paé preciso incorporar a discussão
pel preponderante que grandes empresas desempenham
sobre as desigualdades no
nas emissões de gases de efeito estufa, essas são frequendesenho e implementação das
estratégias de transição
temente as que recebem maior atenção no debate público,
enquanto pequenos produtores e as populações vulneráveis
se mantém à margem da discussão, aparecendo em maior medida quando se fala dos impactos de eventos extremos. No contexto
de uma transição rural justa, é preciso conectar melhor as escolhas que estão sendo feitas
nessas transições para atingir melhores resultados ambientais, e suas implicações para a
superação das desigualdades, mais especificamente com a criação de oportunidades para
a inclusão produtiva (Vahdat et al., 2024).

25

4.1 Transição energética
A transição energética refere-se ao processo de mudança gradual e sistemática de um sistema
energético baseado predominantemente em combustíveis fósseis, como petróleo e carvão, para
um modelo mais sustentável e diversificado, que prioriza fontes renováveis de energia, como solar,
eólica e hidrelétrica. Esse processo envolve não apenas a substituição das fontes de energia, mas
também a transformação das infraestruturas, políticas e práticas de consumo e produção, com o
objetivo de reduzir as emissões de gases de efeito estufa, minimizar o impacto ambiental e promover a segurança energética e a eficiência. A transição energética é essencial para enfrentar as
mudanças climáticas e garantir um futuro mais sustentável e equilibrado para as gerações futuras.
Comparativamente a outros países, o Brasil se encontra em uma situação mais favorável para essa
transição. Em 2022, a matriz energética do Brasil contava com a participação de 47,4% de fontes
renováveis, enquanto a média global de fontes renováveis era de 16% (EPE, 2023).
A discussão sobre a transição energética, no entanto, é marcada por disputas acirradas quanto ao papel que o petróleo tem a
desempenhar e quanto às alternativas para substituí-lo. Muitas
dessas disputas possuem implicações para as áreas rurais com
impactos ambíguos para o meio ambiente e as possibilidades de
inclusão produtiva.

As disputas em torno da transição
energético têm implicações diretas para as
áreas rurais no que se refere aos impactos
ambientais e de inclusão produtiva. Dentre
as controvérsias nesse sentido estão as
hidrelétricas, energia eólica e solar e a
produção de biocombustíveis.

Enquanto a construção de hidrelétricas permitiu que o país se
tornasse menos dependente de fontes fósseis, também geraram um
impacto ambiental expressivo no entorno, assim como nos meios de
vida das populações locais. Um dos exemplos mais emblemáticos nesse sentido foi a construção da
usina de Belo Monte que, apesar de ter incluído uma preocupação com o licenciamento ambiental
e a participação da população, finalmente levou à inundação de áreas, remoção de comunidades e
a uma série de problemas sociais na cidade de Altamira, sendo considerada uma das cidades mais
violentas do país.

Nas últimas décadas, novas fontes renováveis para a geração de energia, como a energia eólica
e solar, têm crescido no país, com o potencial inclusive de permitir um maior acesso à energia de
forma descentralizada, em muitos casos em parceria com agricultores familiares. No entanto, a forma como os contratos de arrendamento são firmados com as empresas podem ser desfavoráveis e
impactar negativamente as suas possibilidades produtivas dos agricultores. É o que tem ocorrido
na região Nordeste, conforme aponta o INESC (2023), onde as remunerações dos agricultores nos
contratos de arrendamento são irrisórias, as contrapartidas sociais são insuficientes e há diversas
cláusulas desvantajosas que afastam a população local dos processos de tomada de decisão.
Por fim, na busca por substituir os combustíveis fósseis, a eletrificação da frota de veículos tem
ganhado força em todo o mundo, ao mesmo tempo que o Brasil historicamente tem investido
na produção de biocombustíveis, particularmente com a produção de etanol, a partir da cana-de-açúcar, e mais recentemente do biodiesel, a partir de óleos vegetais (em especial da soja). Os
cultivos utilizados tipicamente são provenientes de monoculturas, de grande escala e cada vez
mais mecanizadas, o que gera consequências ambientais relevantes. E mesmo com os incentivos
oferecidos por programas como o PNPB, o cenário tem sido de exclusão dos pequenos produtores
(Vahdat et al., 2024).

26

4.2 Transição agroalimentar
Já a transição agroalimentar é o processo de transformação dos sistemas de produção,
distribuição e consumo de alimentos com o objetivo de torná-los mais sustentáveis, equitativos e resilientes. Isso envolve a adoção de práticas agrícolas que respeitem os limites
ambientais, além de promover a redução do desperdício de alimentos e a eficiência dos
recursos. A transição agroalimentar busca melhorar a saúde dos ecossistemas e das comunidades, promovendo a biodiversidade, o bem-estar dos agricultores e a qualidade
nutricional dos alimentos, ao mesmo tempo em que se adapta às mudanças climáticas e
às necessidades alimentares crescentes da população mundial.
A transição no setor agrícola é fundamental para a crise climática porque, individualmente, a agropecuária é, no mundo, o setor que mais emite carbono e outros gases associados
ao aquecimento global, respondendo isoladamente por um terço do total. São 10 bilhões
de toneladas de CO2 equivalente. 60% disso sob a forma de metano e óxido nitroso. E os
outros 40% como carbono decorrente do desmatamento e da degradação dos solos.

No Brasil, a agropecuária e as mudanças
no uso do solo compõem o maior vetor de
emissões. Apesar de a ideia da transição
agroalimentar ser cada vez mais
difundida, há diferentes narrativas de
como esse processo pode acontecer e as
consequências ambientais e sociais nem
sempre são dimensões centrais.

No caso brasileiro, em particular, os dados são inequívocos:
o principal vetor de emissões é a agropecuária, com as atividades de produção – respondendo por aproximadamente
25% das emissões - e com as mudanças no uso do solo a ela
associadas – com outros 50% do total. Pode haver alguma
controvérsia quanto aos números exatos, mas não existe dúvida quanto à magnitude.

Isso, sem levar em conta outros problemas ambientais associados ao desmatamento: erosão da biodiversidade e do patrimônio genético, mudança no regime de chuvas ocasionada pela
perda de evapotranspiração da floresta, maior vulnerabilidade a incêndios e secas mais prolongadas. É o que apontam há tempos os relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças a Climáticas Globais (IPCC), ou o estudo Tipping Points: from
climate crisis to positive transformation, publicado pelo Potsdam Institute for Climate
Impact Research.
Diante das demandas da transição agroalimentar, também há diferentes narrativas que
se apresentam no debate público como caminhos de solução; no entanto aqui novamente
é preciso ponderar as consequências ambientais e sociais associadas.
Entre essas narrativas estão aquelas que enfatizam a adoção de novas técnicas e insumos
para tornar mais “verde” a produção em grande escala, conectada às cadeias globais,
mantendo a sua trajetória de ganhos crescentes de produtividade e alto grau de padronização, o que permitiria gerar uma quantidade cada vez maior de alimentos de maneira
sustentável. Essa narrativa se apoia na pujança do setor agropecuário brasileiro. De fato,
o país passou, no intervalo de uma geração, da condição deficitária na produção de alimentos – o que se observava até antes do último quarto do século XX – para a posição de
um dos maiores produtores mundiais. O setor também possui um peso expressivo nas
exportações do país, sendo crucial e fundamental para a balança comercial brasileira.

27

É importante recordar, no entanto, que enquanto o avanço desses produtores muitas vezes
é descrito como resultado exclusivo de um empreendedorismo heróico, o seu desenvolvimento foi fortemente impulsionado por investimentos públicos e incentivos fiscais. Basta recordar os pesados investimentos públicos em pesquisa na produção de tecnologias
adaptadas às condições tropicais por meio da Embrapa, na difusão dessas tecnologias
por meio dos serviços de assistência técnica e assistência
rural e o financiamento subsidiado que foi concedido por
meio do Sistema Nacional de Crédito Rural. Além disso, até
hoje o setor continua sendo bastante beneficiado por um
É preciso refletir criticamente sobre o
papel decisivo que o Estado brasileiro
conjunto de incentivos que garantem sua competitividade.
desempenhou ao longo das últimas décadas
Por exemplo, o Imposto Territorial Rural que incide sobre a
para garantir o sucesso do agronegócio.
propriedade da terra é irrisório (em todo o território nacioA trajetória de sucesso do setor agrícola
não pode ser dissociada dos investimentos
nal se arrecada com o ITR o mesmo valor que uma única
públicos e incentivos fiscais que garantiram
cidade como Campinas arrecada com o Imposto Predial e
sua competitividade e expansão.
Territorial Urbano).
Sob o ângulo da geração de empregos, é verdade que os atores que
impulsionam essa narrativas muitas vezes são responsáveis pela criação de novos postos
de trabalho, sobretudo em regiões onde o mercado de trabalho era incipiente; mas muitas
vezes isso se faz incorporando terras onde antes havia produtores autônomos (agricultores familiares, extrativistas, populações tradicionais). No entanto, o Relatório Inclusão
Produtiva Rural de 2022 mostrou como o saldo líquido dessa dinâmica é negativo. E o
próximo capítulo do presente relatório reforça esse argumento com um quadro mais detalhado. O que os argumentos dessa narrativa de caráter produtivista sugerem é que a
expressiva seletividade e o ritmo cada vez mais intenso das inovações tecnológicas faz
com que seja simplesmente desnecessário incluir mais produtores. Mesmo sob o ângulo
da dinamização econômica, estudos que vêm sendo produzidos mostram também como
os efeitos indiretos se restringem a uns poucos centros urbanos nas regiões produtoras,
com baixa capacidade de irradiação para o entorno, resultando em enclaves e não exatamente em regiões inclusivas.
Outras narrativas relevantes no debate sobre a transição agroalimentar são as que enfatizam o papel da agricultura familiar. Em muitos sentidos, essa narrativa pretende ser o
espelho invertido da primeira. Ela se apoia na crítica frontal à agricultura empresarial de
larga escala, seja no que diz respeito aos seus efeitos econômicos, sociais ou ambientais.
Como alternativa, vem a reivindicação de que o país passe a priorizar o segmento dos
produtores familiares, muitas vezes apresentado como agricultura familiar, agricultura
familiar camponesa, ou agroecologia. As diferenças entre os três termos dizem respeito
não somente à identidade política coletiva reivindicada pelas organizações portadoras
desse discurso, mas também à radicalidade variada com que a narrativa é empregada por
cada uma delas. De maneira geral, a ênfase recai em estratégias como a diversificação da
produção propiciando também a regeneração do meio-ambiente, a atenção a produtos
da sociobiodiversidade e a adoção de sistemas alimentares mais territorializados.
Enquanto o potencial desses produtores é fortemente defendido, também é importante
reconhecer os limites de escala que as experiências enfrentam. Há um conjunto significativo de experiências inovadoras localizadas que podem ser a base para um novo ciclo

28

de inovações em políticas públicas. Parte delas é fomentada
por meio de projetos com acesso a fundos especiais, projetos
de investimento social ou outros e envolvem produção agroEmbora promissoras, as iniciativas
ecológica, circuitos curtos conectando produtores e consuinovadoras de produção sustentável da
agricultura familiar enfrentam desafios
midores, e outras modalidades. Porém, é preciso reconhecer
em termos de escala e dados consolidados
que apesar da clara coerência entre essas ações e um modelo
sobre seu impacto e fatores de sucesso.
inclusivo e sustentável de produção, não há registros e estatísticas que permitam afirmar exatamente qual é o tamanho
desse segmento, nem há estudos que tenham conseguido consolidar quais são os fatores de sucesso e de fracasso entre esse tipo de iniciativas.
Exceções que ganham escala mais significativa são os projetos conduzidos por governos
estaduais como o Bahia Produtiva – projeto premiado pelo Banco Mundial e bastante inovador. Sobre iniciativas assim, há certa controvérsia quanto à sua conversão em políticas
permanentes, pois elas são financiadas com recursos concedidos em modalidades relativamente mais favoráveis. Nesse exemplo mencionado, em especial, há inovações importantes envolvendo acesso a mercados e formas de assistência técnica mais abrangentes e
que fortalecem a organização local. Resta o desafio de como conectar essas experiências
aos circuitos oficiais de crédito e outros serviços públicos, ou de como favorecer investimentos que não sejam apenas direcionados à agricultura e possam atingir as estratégias
de reprodução das famílias, incluindo aí as ocupações não-agrícolas, ou os investimentos
no entorno destas comunidades.
Por fim, há narrativas focadas fortemente no ambientalismo. Essas narrativas partem do
reconhecimento da deterioração dos ecossistemas, e advoga pela conservação e recuperação de florestas e oceanos, o que permite proteger a biodiversidade, ampliar a captura
de carbono e favorecer o aumento do rendimento de atividades produtivas. Para tanto
propõem-se tanto a mobilização de desincentivos para atividades predatórias (como as
ações de comando e controle e a criação de áreas de proteção), como incentivos à conservação (por exemplo por meio do pagamento por serviços ambientais ou a concessão de
certificações). Com a crescente preocupação com a crise climática, também têm surgido
fundos de investimento voltados à restauração florestal.
							
Enquanto essa narrativa confere grande atenção à recuperação dos recursos naturais,
com frequência o componente social ou inclusivo se mantém ausente. Essa ausência, no
entanto, pode levar à fragilização das medidas ambientais e ao aprofundamento das desigualdades. A partir de uma revisão sistemática sobre programas de pagamentos por serviços ambientais, Snilstveit et al. (2019) observam que apesar das informações de baixa
qualidade disponíveis, observa-se que os participantes com rendimentos mais elevados,
mais terras e uma renda mais diversificada possuem uma probabilidade maior de aderir a
esses programas em comparação com aqueles que dependem dos recursos naturais para
a subsistência, dado o maior custo de oportunidade que enfrentam.
No campo das políticas de comando e controle, é interessante considerar as conclusões do
estudo do Instituto Escolhas (2023) que observou que políticas de redução da pobreza e/ou
de aumento da formalização do trabalho também estão associadas a quedas no desmatamento, especialmente quando não são implementadas apenas em um município isolado. A

29

pesquisa sugere que se o conjunto de oportunidades econômicas disponíveis para uma população não for efetivamente abordado juntamente com a adoção de políticas ambientais,
essas últimas podem se mostrar frágeis ou com efeitos apenas temporários.
Por fim, o recente crescimento de fundos voltados à restauração florestal também parece criar oportunidades e desafios
para o Brasil. Enquanto os recursos podem permitir ao país
enfrentar desafios como a recuperação de áreas degradadas
e que sejam geradas ocupações na cadeia da restauração, se
os programas não forem desenhados de forma a beneficiar
pequenos e grandes produtores, a tendência é que apenas
os produtores de maior porte se beneficiem dos recursos o que poderia levar a um aprofundamento da concentração
fundiária e das desigualdades no campo.

As narrativas focadas na dimensão
ambiental enfrentam o desafio de
incorporar a dimensão social. Um
exemplo são os fundos voltados à
restauração florestal que correm
o risco de deixar para trás os
pequenos produtores.

Este amplo rol de oportunidades e desafios aqui elencados contrastam com
duas visões muito presentes no debate
público. Uma delas considera que o Brasil já tem o futuro assegurado pela pujança do agronegócio brasileiro e que
seu dinamismo seria forte o suficiente
para gerar crescimento econômico e,
com ele, a ampliação das oportunidades
para as pessoas. A outra considera que
embora isso não seja totalmente verdadeiro, há um conjunto de políticas para a
agricultura familiar e o desenvolvimento rural que, se bem implementadas ou
ampliadas, corrigiriam as desigualdades inerentes ao modelo produtivo do
agro brasileiro. Os dois capítulos a seguir colocam um grão de sal em ambas
as afirmações, ao mostrar que, mesmo
em locais marcados por forte dinamismo agropecuário, isso tem acontecido
com diminuição das ocupações de trabalho e, em seguida, ao evidenciar que
há enorme espaço para aperfeiçoar as
políticas para a agricultura familiar e o
desenvolvimento rural.

30

CAPÍTULO 2

Dinâmica recente das
ocupações no Brasil
rural e interiorano

31

Mensagens principais
Apesar de toda a visibilidade e da inegável importância do setor agropecuário para a economia brasileira, não é verdadeira a afirmação de que
esse dinamismo tem resultado em maior inclusão. Os dados mostram que
a tendência de longo prazo no meio rural brasileiro é de diminuição de
ocupações.
Essa diminuição não se explica somente pela baixa pujança e exclusão
nas áreas marcadas por maior precariedade. Mesmo nas áreas fortemente marcadas por expressivo dinamismo econômico (as regiões do agronegócio) há diminuição líquida das ocupações. Nos estados em que a produção em grande escala tem avançado, desde São Paulo até o Pará, não
houve ganhos no número de ocupações.
Ainda assim, há sete estados no país que apresentaram crescimento no
número de pessoas ocupadas nas áreas rurais entre 2016 e 2022. Em quatro desses estados (Espírito Santo, Bahia, Paraíba e Roraima) o dinamismo
parece se encontrar especialmente associado ao setor agrícola, enquanto
em outros três (Amapá, Tocantins e Minas Gerais) há uma participação
mais expressiva do setor não-agrícola.
Entre as principais cadeias no setor agrícola, também houve dinâmicas
diferenciadas. Para milho, arroz, algodão, outros cereais, suínos, e, em menor medida, bovinos e soja, o aumento do volume de produção não tem
sido acompanhado por ganhos de ocupação, indicando a presença de um
processo de aumento de produtividade por meio da adoção de novas tecnologias.
Por outra parte, aves, cacau, uva, banana, fumo e frutas cítricas têm passado por um aumento no número de pessoas ocupadas, em alguns casos
com aumentos também no volume de produção. Essas cadeias apresentam um maior potencial para a inclusão produtiva. Mas nelas há expressivos problemas ambientais relacionados ao uso de insumos químicos que
merecem atenção.
Futuras pesquisas poderão aprofundar a análise nos estados e produtos que apresentaram resultados mais positivos de maneira a entender
melhor os determinantes que podem levar a dinâmicas virtuosas para
a inclusão produtiva e, também, como uma integração entre as agendas
ambiental e de inclusão pode tomar forma.

32

Introdução
A inequívoca pujança do setor agropecuário brasileiro sugere que os ganhos econômicos daí derivados beneficiam o conjunto da população brasileira, sob a forma de
uma ampliação da renda e das oportunidades de trabalho. Isso é verdadeiro ou trata-se
de puro mito? O que esse capítulo pretende demonstrar é que a realidade é bem mais heterogênea do que sugere o discurso dominante. Os resultados variam bastante entre cadeias
produtivas e entre regiões. E o saldo líquido de oportunidades de inclusão pela via produtiva não é positivo. Conhecer melhor esse quadro e analisar seus determinantes é fundamental para pensar possibilidades de um futuro com inclusão e sustentabilidade no Brasil rural.
No primeiro relatório anual da Cátedra Itinerante Inclusão Produtiva no Brasil Rural
e Interiorano, publicado em 2022, já havia uma caracterização da situação da inclusão econômica de populações vulneráveis do Brasil rural pela via do trabalho, mostrando uma situação bastante heterogênea. Ali é possível observar, com base em uma
compilação de dados produzidos por pesquisadores especializados neste tema, quais são as
culturas nas quais há expansão ou retração das ocupações e em que estratos, por tamanho
de estabelecimento ou por número de ocupados, isso ocorre. A maior parte das análises
teve como base os dados do Censo Agropecuário de 2017 (Favareto et al., 2022).
As próximas páginas retomam esse esforço de análise
demonstrando a dinâmica recente das ocupações nas
áreas rurais brasileiras, abarcando o período de 2016 a
A realidade é bem mais heterogênea
2022². Este período é marcado por uma mudança na oriendo que se pretende demonstrar com a
ideia de que o setor agropecuário gera
tação do governo federal do país, pela instalação de uma
ganhos econômicos que se convertem em
crise econômica e, nos seus anos finais, pela pandemia do
ampliação de renda e oportunidades de
novo coronavírus. Foi recorrente a afirmação de que o único
trabalho nas áreas rurais
setor capaz de fazer frente à crise foi a agropecuária. Mas os
dados mostram uma realidade bastante diferente. Para explorar
esse retrato o capítulo está organizado em quatro seções. A primeira
seção, mais breve, apresenta o contraste entre o Brasil rural e urbano, e entre a dinâmica
das ocupações agrícolas e não-agrícolas. A segunda seção caracteriza a heterogeneidade
espacial existente, com a dinâmica das ocupações por estado. A terceira seção se volta à heterogeneidade intrasetorial, entre as cadeias produtivas. A quarta, por fim, indica questões
em aberto que emergem da leitura desses dados, como possibilidades para aprofundamentos futuros. Nos anexos, ao final desta publicação, o leitor interessado encontrará detalhes
sobre os procedimentos adotados.

² Neste estudo foi utilizado como recorte temporal o período de 2016 a 2022. Para os anos de 2016 a 2021, já é possível contar com dados para a média do ano. Para o ano de 2022, no
entanto, no momento em que este artigo é produzido, ainda não haviam sido disponibilizados os dados para o quarto trimestre. Como os dados para esse ano são de grande relevância
para observar o que ocorreu com as ocupações após o período da pandemia, optou-se por incluí-lo em algumas das análises realizadas, por meio do cálculo da média dos três primeiros
trimestres. Para marcar essa diferença, o ano de 2022 será acompanhado de um asterisco (*) na apresentação das análises.

33

1. A dinâmica das ocupações no Brasil
urbano e rural, agrícola e não-agrícola
O impacto das crises pelas quais o Brasil passou entre 2016 e 2022 foram especialmente significativos para as áreas rurais. Conforme a Figura 1 apresenta, é possível
analisar o período em questão em duas partes, a primeira de 2016 a 2019, marcada por
um período de crise econômica, e a segunda que se estende até 2022 durante a qual se somou à crise gerada pela pandemia do novo coronavírus. Em ambas as ocupações nas áreas rurais foram mais severamente impactadas que as ocupações
urbanas. Na primeira parte, as ocupações nas áreas urbanas observaram um crescimento contínuo – ainda que essas fossem
em sua maioria de baixa qualidade (Vahdat et al., 2020) – enEntre 2016 e 2022, as
quanto as ocupações nas áreas rurais³ caíram ao longo dos anos
ocupações nas áreas
rurais diminuíram -4,8%.
com uma retomada tímida em 2019. No período da pandemia,
as ocupações caíram nos dois tipos de espaços, no entanto a
velocidade da recuperação foi muito mais lenta nas áreas rurais.
Ao final do período, enquanto as ocupações urbanas cresceram 10,4%
em relação a 2016, as ocupações nas áreas rurais tiveram uma queda de -4,8%. Como
aproximadamente 85% das ocupações do país são urbanas, a variação a nível nacional
segue em grande medida o desempenho dessas ocupações, o que contribui para tornar
mais invisíveis tanto os desafios como as possibilidades existentes nas áreas rurais.

Figura 1: Variação percentual do número de pessoas ocupadas nas áreas rurais
e urbanas do Brasil ao longo do período de 2016 e 2022* (2016 = 100)

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD
³ Neste estudo a População Ocupada nas áreas rurais foi calculada a partir da principal ocupação de pessoas com 14 anos ou mais de dois grupos: (a) População
ocupada agrícola: pessoas ocupadas com 14 anos ou mais, com domicílios tanto em áreas rurais como urbanas, cuja atividade principal se insere no grupamento de
atividades “Agricultura, pecuária, produção florestal, pesca e aquicultura”. (b) População ocupada rural em atividades não-agrícolas: pessoas ocupadas com 14 anos ou
mais, com domicílios em áreas rurais, cuja atividade principal não se insere no grupamento de atividades “Agricultura, pecuária, produção florestal, pesca e aquicultura”.

34

Dando atenção especial às áreas rurais, também é possível notar dinâmicas diferenciadas entre os setores
Entre 2016 e 2022, houve diminuição
agrícola e não-agrícola (Figura 2). No primeiro período,
das ocupações agrícolas, enquanto as
de 2016 a 2019, as ocupações agrícolas sofreram maiores reocupações não-agrícolas aumentaram
duções, enquanto as ocupações não-agrícolas começaram
a partir de 2019. Em termos espaciais,
essas dinâmicas se materializaram de
a se recuperar em 2019. A redução na ocupação agrícola
diferentes maneiras, expressando a
nesse período pode estar associada à redução do orçamenheterogeneidade do rural brasileiro.
to dos programas que beneficiavam a agricultura familiar,
principal responsável pela ocupação no setor (referências). No
segundo período, que se estende até 2022, são ocupações não-agrícolas que sofrem uma
redução expressiva, provavelmente como resultado das restrições geradas pelo isolamento social. Nesse mesmo período, há um crescimento da ocupação no setor agrícola, o qual
se estabiliza em 2022.

Figura 2: Variação percentual do número de pessoas ocupadas nas áreas rurais
e urbanas do Brasil ao longo do período de 2016 e 2022* (2016 = 100)

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

35

2.Heterogeneidade espacial
Similarmente ao que ocorreu no âmbito nacional, as ocupações nas áreas rurais
das grandes regiões do país passaram por dois períodos sucessivos de queda e
lenta recuperação. Conforme indica a Figura 3, no período entre 2016 e 2019, há uma
redução das ocupações em todas as regiões, sendo essa especialmente expressiva para as
regiões Norte e Nordeste. Ainda durante esse período, a região Sudeste dá sinais de recuperação em 2018 e o Centro-Oeste em 2019, no entanto esse movimento não se sustenta.
Na segunda metade do período (de 2020 a 2022), marcada pela pandemia do novo coronavírus, é possível observar novamente a queda da ocupação em todas as regiões, impactando especialmente a região Nordeste. O impacto na região Norte parece se materializar
em 2021. Nos anos que seguiram, as regiões retomam seu processo de recuperação das
ocupações.
Em 2022, apenas a região Sudeste apresentou crescimento em termos do número de ocupações na comparação com 2016. Todas as demais regiões ficaram abaixo dos números registrados no início do período. É interessante notar, no entanto, que enquanto as regiões
Norte e Nordeste parecem estar em um processo de recuperação das ocupações, a região
Sul parece estagnada e o Centro-Oeste em queda.

Figura 3: Variação do número de pessoas ocupadas nas áreas rurais das grandes
regiões do país ao longo do período de 2016 e 2022* (2016 = 100)

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

36

A variação no número de pessoas ocupadas não é uniforme dentro de uma mesma
região. Como demonstra a Figura 4, em uma mesma grande região, há estados com expansão no número de ocupações, enquanto outros enfrentam retrocesso. Essa situação
é especialmente evidente para as regiões Norte e Nordeste, mas também ocorre com
menor intensidade para a região Sudeste. As regiões Sul e Centro-Oeste apresentam de
maneira geral retrocesso, mas a intensidade desse varia entre as unidades da federação.

Figura 4: Variação percentual do número de pessoas ocupadas nas áreas rurais
entre os anos de 2016 e 2022* para as unidades da federação do país.

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

37

Seguindo o ordenamento estabelecido pela Figura 2, é possível identificar três grupos diferenciados: (a) UFs com a ocupação nas áreas rurais em expansão (crescimento acima de
2%): AP, RR, TO, MG, PB, BA e ES; (b) UFs com a ocupação nas áreas rurais relativamente
estável (variação entre +2% e -4%): MS, SC, SP e PR; e (c) UFs em processo de esvaziamento (redução inferior a -4%): abarcando as unidades restantes. Esses três grupos são
identificados no mapa a seguir (Figura 5).

Mapa 1: Unidades da federação em termos da variação do total
de ocupações nas áreas rurais entre os anos de 2016 e 2022*
Apenas sete estados estão
em processo de expansão das
ocupações nas áreas rurais,
enquanto quatro apresentam
estabilidade no número de
ocupações. Todo o restante dos
estados apresentando queda das
ocupações nas áreas rurais

Legenda [27]
Grupo 1 - Esvaziamento rural [16]
Grupo 2 - Relativamente Estável [4]
Grupo 3 - Rural em expansão [7]

Fonte: Elaboração própria.

38

Ao analisar a dinâmica das ocupações nos estados, também é relevante analisar se
é o setor agrícola ou não-agrícola que tem avançado ou retrocedido. As áreas rurais
são espaços multissetoriais, não restritos à atividade agrícola, e a dinâmica em cada setor
pode gerar tipos de oportunidades diferentes para a população.
Na Tabela 1 é possível observar a variação para o setor
agrícola e para o setor não-agrícola para as unidades da
federação do país. A dispersão dos resultados sugere quaA análise das variações nos setores
tro situações diferentes. Primeiro, há estados em que há
agrícola e não-agrícola mostra quatro
crescimento tanto em ocupações agrícolas como em ocucenários distintos: estados como AP e
pações não-agrícolas – é o caso de AP, MG, TO, PB e RR.
MG tiveram crescimento em ambos os
setores; SC e PR registraram aumento nas
Segundo, há estados em que apenas há crescimento no
ocupações não-agrícolas e retrocesso no
setor não-agrícola, enquanto o setor agrícola apresenta
setor agrícola; BA e SP expandiram as
retrocesso, possivelmente numa tendência de diversificaocupações agrícolas, mas reduziram as
não-agrícolas, sugerindo especialização;
ção – inclui SC, PR, PI e AL. Terceiro, existem unidades
enquanto outras unidades federativas
da federação que apresentam um aumento das ocupações
enfrentaram declínio em ambos os setores.
agrícolas e retrocesso nas não-agrícolas, o que indicaria um
processo de especialização – encontram-se nesta situação BA,
ES, MS, SP, RN e DF. Por fim, estão as unidades em que não há
crescimento em nenhum dos setores, estando ambos em retrocesso –
abarcando as unidades da federação restantes.

39

Tabela 1: Variação percentual do número de pessoas ocupadas nos setores agrícola, não-agrícola e total nas áreas rurais entre os anos de 2016 e 2022* para as unidades da federação do país.
Unidade da
Federação
Rondônia
Acre
Amazonas
Roraima
Pará
Amapá
Tocantins
Maranhão
Piauí
Ceará
Rio Grande do Norte
Paraíba
Pernambuco
Alagoas
Sergipe
Bahia
Minas Gerais
Espírito Santo
Rio de Janeiro
São Paulo
Paraná
Santa Catarina
Rio Grande do Sul
Mato Grosso do Sul
Mato Grosso
Goiás
Distrito Federal
Brasil

2022/2016 (%)
Agrícola

Não Agrícola

Total

-7,54
-27,38
-4,86
26,90
-9,05
4,82
14,56
-38,13
-34,06
-30,31
43,92
13,54
-2,78
-38,04
-19,90
13,19
13,15
10,72
-9,31
13,17
-9,74
-11,29
-3,19
11,48
-4,78
-7,25
7,41
-3,59

-12,85
-13,63
-11,98
4,71
-15,97
76,77
8,70
-15,89
9,26
-1,60
-38,19
2,88
-9,32
14,87
-17,50
-0,79
12,56
-9,32
-27,22
-17,36
10,39
11,99
-6,93
-26,94
-22,72
-20,31
-32,41
-6,81

-8,73
-21,90
-5,98
16,25
-11,88
20,86
13,03
-29,82
-16,79
-18,12
-11,97
8,33
-5,20
-19,73
-18,99
7,76
12,99
5,57
-20,67
-2,27
-3,62
-1,66
-4,47
1,22
-9,31
-10,74
-24,04
-4,80

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

Por meio da combinação das duas análises anteriores - variação no total de ocupações e presença ou não de um setor dinâmico - é possível estabelecer uma tipologia
da dinâmica das ocupações nos estados. Os tipos definidos são apresentados na Tabela
2 e de forma mais esquemática na Figura 7. Os indicadores calculados em termos da variação no total de ocupações e nos setores agrícola e não-agrícola, podem ser encontrados
em anexo (Tabela C).

40

Tabela 2: Tipologia de unidades da federação na dinâmica recente das ocupações

Tipologia

Esvaziamento
rural

Relativamente
estável

Rural em
expansão

Crescimento do
setor agrícola

Variação proporcional
entre setor agrícola e
não-agrícola

Crescimento do
setor não-agrícola

Esvaziamento com
Especialização agrícola

Esvaziamento com retrocesso
em ambos setores

Esvaziamento mas
com Diversificação

DF; RN

MA; AC; RJ; SE; CE; PA; MT;
RO; GO; AM; PE; RS

AL; PI

Estável, mas com
Especialização agrícola

Estável

Estável, mas com
Diversificação
PR; SC

SP; MS

Crescimento com
especialização agrícola

Crescimento de ambos

Crescimento com
Diversificação

MG; TO
ES; BA; PB; RR

AP

Fonte: Elaboração própria.

Figura 7: Tipologia da dinâmica recente das
ocupações para as unidades da federação do Brasil
Esvaziamento com
Especialização agrícola

Estável, mas com
Especialização agrícola

Crescimento com
Especialização agrícola

RN, DF

SP, MS

ES, BA, PB, RR

Crescimento mais virtuoso

Retrocesso de ambos

Crescimento de ambos

MA, AC, RJ, SE, CE, PA,
MT, RO, GO, AM, PE, RS

TO, MG

Esvaziamento, mas com
Diversificação

Estável, mas com
Diversificação

Crescimento com
Diversificação

PI, AL

PR, SC

AL

Fonte: Elaboração própria.

41

Para os estados que apresentam uma dinâmica mais virtuosa no país – ES, BA, PB, RR, AP, TO, MG –, é interessante realizar análises adicionais para entender melhor
quem foram as pessoas incluídas em cada caso. Na seção
de Anexo é possível encontrar as tabelas com os dados
para 2016 e 2022* todos os estados relacionadas a Raça,
Sexo, Faixa etária e Classe de rendimento.

Mesmo em estados com uma dinâmica mais
virtuosa em relação às ocupações nas áreas
rurais, a inclusão produtiva não se dá de
maneira igual aos diferentes grupos sociais e
há uma variação quanto aos aspectos de raça,
gênero, faixa etária e classe de rendimento.

Os estados identificados apresentam uma dinâmica diferenciada em termos de raça, conforme indica a Tabela 3. Com
relação às pessoas indígenas, há tendências opostas entre os estados. Ainda que essa
população seja pequena nos estados, quatro deles apresentam um cenário de retrocesso
(RR, AP, PB e BA), enquanto os demais apresentam um crescimento expressivo (TO, MG,
ES). Provavelmente para esses últimos estados, a população indígena até pouco tempo
atrás era menos visível entre as pessoas ocupadas, passando a ser incluídas mais claramente nas estatísticas estaduais recentemente. Comparando o crescimento entre pessoas negras (pardas e pretas) e as brancas ou amarelas, os estados do Amapá e de Minas
Gerais demonstram ter uma expansão mais expressiva entre a população branca, sendo
nesse sentido menos inclusivos. Já em Roraima, Paraíba, Bahia e Espírito Santo o crescimento aparece mais fortemente entre pessoas negras.

Tabela 3: Variação percentual e do número de pessoas ocupadas nas áreas rurais dos
estados que apresentam uma dinâmica mais virtuosa em termos de raça (2016-2022*).
Branca

Amarela

No.

%

343
2.619
3.163
-15.708
45.830
149.621
-2.382

6,4%
73,0%
14,6%
-14,8%
17,9%
23,5%
-1,5%

182
344
513
564
2.655
3.477
1.082

Brasil -200.232

-3,7%

24.175 54,0%

RR
AP
TO
PB
BA
MG
ES

No.

%

162,5%
110,3%
85,4%
92,3%
72,2%
341,2%
485,2%

Parda
No.

5.674
6.019
8.894
23.117
-24.873
22.201
11.273

Preta
%

28,8%
17,0%
10,7%
10,8%
-2,4%
2,6%
7,4%

-777.722 -9,8%

Indígena

No.

%

No.

%

-200
217
3.050
19.838
104.825
33.153
7.275

-6,0%
6,0%
16,1%
195,6%
36,6%
23,0%
27,5%

-788
-205
610
-247
-3.579
3.369
1.479

-22,1%
-74,5%
592,2%
-43,6%
-33,8%
632,1%
x

243.794 21,7%

12.168

24,2%

x – uma vez que o valor para o indicador em 2016 era zero, não é possível realizar o cálculo da variação percentual que tenderia ao infinito.

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

42

As unidades da federação selecionadas também apresentam resultados diferenciados em termos do sexo das pessoas incluídas. Conforme indica a Tabela 4, enquanto
a nível nacional a redução do número de ocupados homens e mulheres foi proporcional,
não é o que se observa nos estados. Para os estados de Roraima, Amapá e Paraíba, prevaleceu a inclusão de homens tanto em termos percentuais como absolutos. Para os demais
quatro estados (TO, BA, MG e ES), o crescimento de mulheres superou o de homens em
termos percentuais. A diferença, em termos percentuais, foi menos expressiva na Bahia e
foi especialmente marcada para o Espírito Santo, onde o número de mulheres também foi
maior em termos absolutos.
Tabela 4: Variação percentual e do número de pessoas ocupadas nas áreas rurais dos
estados que apresentam uma dinâmica mais virtuosa em termos de sexo (2016-2022*).
Homens
No.

Mulheres
%

No.

%

RR
AP

4.912
7.765

21,0%
23,8%

298
1.231

3,4%
11,8%

TO
PB
BA
MG
ES

12.358
27.967
83.833
133.598
3.798

12,0%
11,3%
7,4%
10,9%
1,6%

3.874
-403
41.026
78.222
14.928

18,2%
-0,5%
8,7%
19,4%
15,8%

Brasil

-500.818

-4,8%

-195.725

-4,7%

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

Em termos de faixa etária, predomina a inclusão de pessoas adultas e idosas, reforçando a necessidade de dar
maior atenção à juventude rural. Conforme a Tabela 5, em
Os dados mostram que nas áreas rurais
praticamente todos os estados houve crescimento nas faixas
há prevalência de inclusão produtiva de
etárias acima de 30 anos. O crescimento entre pessoas idosas
pessoas adultas e idosas, indicando a
necessidade de se dar maior atenção à
é especialmente marcante no Espírito Santo, tanto em termos
inclusão dos jovens rurais
absolutos como relativos. Nos demais estados, o crescimento
em termos absolutos se concentra nos grupos etários de 30 a 49
anos e 50 a 59 anos (adultos). Com relação aos grupos de jovens, as
reduções são marcantes especialmente no grupo de 14 a 17 anos, com destaque para a Paraíba.
Essa redução pode ser desejável se estiver associada ao avanço de políticas sociais e o acesso
ao Ensino Médio, no entanto esse também foi o período de desmonte das políticas e quando
a pandemia impactou severamente as juventudes. Para as demais faixas etárias, há casos relevantes de crescimento entre os estados analisados. Para o grupo de 18 a 24 anos, o crescimento
foi especialmente notável no Tocantins, enquanto Roraima se destaca para a faixa etária de 25
a 29 anos. Minas Gerais também parece ter uma experiência interessante com crescimento
nessas duas faixas. No entanto, de maneira geral, é possível afirmar que os estados enfrentam
dificuldades para a inclusão de jovens, na comparação com os demais grupos. Análises adicionais podem identificar se essas mudanças são resultado de uma maior dedicação aos estudos
ou uma consequência da crise econômica e da migração para as áreas urbanas em busca de
outras oportunidades.

43

Tabela 5: Variação percentual e do número de pessoas ocupadas nas áreas rurais dos
estados que apresentam uma dinâmica mais virtuosa em termos de raça (2016-2022*).
14 a 17 a
No.

%

RR
AP

-181
-875

-27%
-36%

TO
PB

167
-4.729

BA
MG
ES

2.030
-2.001
-415

Brasil -109.206

18 a 24 a
No.

25 a 29 a

30 a 49 a

50 a 59 a

Mais de 60

%

No.

%

No.

%

No.

%

No.

%

802
1.039

19%
22%

1.552
-592

47%
-8%

2.364
3.694

15%
17%

-250
4.458

-4%
86%

923
1.271

32%
57%

5%
-41%

6.616
-16.598

55%
-28%

-1.037
6.350

-7%
18%

3.404
22.883

6%
14%

4.673
17.737

22%
45%

2.409
1.922

18%
10%

3%
-5%
-5%

-8.512
7.753
4.581

-4%
4%
13%

-7.828
18.669
-8.797

-4%
10%
-23%

42.090
98.764
6.031

5%
13%
4%

52.847
59.579
3.399

24%
21%
6%

44.232
29.057
13.928

37%
17%
54%

-23%

-273.888 -14%

-189.132

-11%

-300.429 -4%

39.136

2%

136.976 12%

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

A variação entre os anos de 2016 e 2022* por faixas de
remuneração também é diferenciada entre os estados.
No entanto, é possível identificar traços comuns. Um deAumentaram as faixas de
les, comum a diversos estados, é o crescimento expressivo
remuneração mais elevadas nas
áreas rurais entre 2016 e 2022.
das faixas de remuneração mais elevadas, sugerindo um
Esse dado sugere um processo de
processo de diferenciação no mercado de trabalho e de condiferenciação no mercado de trabalho
e concentração de renda em curso.
centração de renda. O caso mais evidente nesse sentido é o
Amapá, onde há um crescimento expressivo entre aqueles que
recebiam até 0,5 SM e na faixa de 10 a 20 SM e o que parece
se distanciar mais desse cenário do Tocantins. Outro traço marcante
nos estados é que, em termos absolutos, a maior parte das pessoas incluídas recebe até 1
SM, o que sugere a prevalência de condições de subocupação (Tabela 6).

44

Tabela 6: Variação percentual e variação do número de pessoas ocupadas
nas áreas rurais, entre 2016 e 2022*, dos estados que apresentam uma
dinâmica mais virtuosa em termos de faixa de renda (base 2016).

Até 0,5 SM
No.

%

RR
AP
TO

-486
9.723
3.412

PB
BA
MG
ES

0,5 SM a 1 SM

2 SM a 3 SM

%

No.

%

No.

%

-7%
87%
15%

3.310 28%
-2.028 -13%
9.229 22%

1.826
4.584
-743

25%
78%
-2%

777
1.611
1.652

42%
259%
19%

19.100
66.789

15%
10%

14.508 12%
43.161 8%

3.290
-7.868

9%
-4%

4.001
10.981

81%
35%

22.886
3.289

9%
9%

141.171 27%
16.098 15%

34.228
-459

7%
0%

35.568
7.638

36%
36%

-2,2%

149.387 3,9%

-418.635 -11,2%

103.547 10,4%

10 SM a 20 SM

Mais de 20 SM

Brasil -75.009

3 SM a 5 SM

No.

1 SM a 2 SM

5 SM a 10 SM

No.

%

No.

RR

-214

-12%

207

AP
TO

-841
1.546

-55%
32%

PB
BA
MG

3.336
8.228
248

ES

%

No.

%

No.

%

36%

-218

-55%

107

x

-345
1088

-86%
66%

258
-478

2150%
-37%

0
-270

0%
-46%

141%
53%
0%

358
-730
-3587

75%
-12%
-13%

127
1.611
4.656

x
x
235%

180
689
506

x
x
26%

-1.841

-12%

688

15%

801

57%

1.560

408%

Brasil 30.238

6,0%

-28.599 -12,5%

-4.064

-5,9%

13.726

72,8%

x – uma vez que o valor para o indicador em 2016 era zero, não é possível realizar o cálculo da variação percentual que tenderia ao infinito.

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

45

À luz dos dados acima, é possível observar que em cada caso há populações que têm sido
especialmente beneficiadas com o crescimento, enquanto outras seguem enfrentando
um cenário de maior exclusão. Os dados sugerem, por exemplo, que o estado do Amapá
apresenta uma dinâmica mais fortemente marcada pela concentração de renda com o crescimento beneficiando especialmente homens brancos, um tipo de
dinâmica que também pode ser encontrado com menor intensidade no estado de Minas Gerais. Ao mesmo tempo, os estados
de Tocantins e Minas Gerais se destacam na inclusão de pessoas
O crescimento econômico nas áreas
indígenas, enquanto o caso do Espírito Santo parece especialrurais não tem significado um
beneficiamento de toda a população.
mente relevante na inclusão de mulheres. Por fim, Bahia, ParaíHá casos, como o do Amapá, em que
ba e Roraima parecem ter uma dinâmica marcada pela inclusão
as vantagens do crescimento recaem,
de
pessoas negras, no entanto é menos evidente a inclusão de
especialmente, para homens brancos.
indígenas e, em certa medida, de mulheres.

46

3. Heterogeneidade intrasetorial
(entre cadeias produtivas)
As principais cadeias geradoras de ocupação no país são a de bovinos, café, horticultura, mandioca, soja e milho. Juntos esses seis produtos são responsáveis por praticamente 55% do total de ocupações no setor agrícola do país. Entre esses, os únicos que
apresentaram crescimento mais evidente nas ocupações
entre 2016 e 2021 foram a horticultura e a produção de
soja, os demais ou se mantiveram relativamente estáveis
(bovinos e café) ou tiveram redução expressiva (mandioDentre as seis principais cadeias
geradoras de ocupação no país,
ca e milho) (Tabela 7). É importante recordar que alguns
apenas a horticultura e produção de
desses produtos, como soja e bovinos, são acompanhasoja apresentam crescimento evidente
dos de impactos ambientais negativos, com homogeneinas ocupações entre 2016 e 2021
zação da paisagem, emissão de gases de efeito estufa e
uso de agroquímicos.
Nesse período, outros produtos de menor relevância apresentaram um crescimento nas ocupações acima de 15% - Aves (18%), Cacau (16%), Frutas
Cítricas (26%), Uva (75%), Atividades de apoio à pecuária (17%) e Flores e plantas ornamentais (46%). Enquanto outros apresentaram uma redução expressiva, com quedas
maiores que 15% - como Pesca (-18%), Produção Floresta (-20%), Arroz (-25%), Caprinos e
Ovinos (-44%), Outros animas de grande porte (-56%) e Algodão (-38%).

47

Tabela 6: Número de pessoas ocupadas por cadeia produtiva para 2016 e
2021 e variação percentual – Brasil.

CADEIA

2016

2021

2021/2016 (%)

Bovinos
Café
Horticultura
Mandioca
Outras lavouras temporárias
Soja
Milho
Pesca
Outras plantas e frutas de lavoura permanente
Produção florestal
Cana-de-açúcar
Aves
Fumo
Lavoura não especificada
Atividades de apoio à agricultura e pós-colheita
Cacau
Frutas cítricas
Banana
Arroz
Suínos
Uva
Caprinos e ovinos
Atividades de apoio à pecuária
Flores e plantas ornamentais
Aqüicultura
Agropecuária
Outros animais de grande porte
Apicultura
Produção de sementes e mudas certificadas
Outros cereais
Sericicultura
Algodão
Pecuária não especificada
Outros animais
Caça e serviços relacionados

1.992.972
656.162
476.297
841.332
751.400
392.673
533.337
483.863
319.125
427.939
298.113
240.975
246.535
153.338
149.783
127.281
114.576
113.648
144.110
109.097
57.041
132.331
62.193
30.755
40.587
72.099
47.683
16.361
12.122
13.791
3.161
5.257
6.366
2.265
164

1.895.313
662.556
647.209
644.716
637.688
482.385
467.495
395.562
369.372
341.721
302.519
284.957
279.026
163.521
149.843
147.916
143.826
124.823
108.761
107.711
99.717
73.924
72.548
44.800
44.507
23.240
21.005
18.592
10.575
4.634
3.590
3.277
2.621
2.145
0

-5%
1%
36%
-23%
-15%
23%
-12%
-18%
16%
-20%
1%
18%
13%
7%
0%
16%
26%
10%
-25%
-1%
75%
-44%
17%
46%
10%
-68%
-56%
14%
-13%
-66%
14%
-38%
-59%
-5%
-100%

Total

9.074.732

8.782.097

-3%

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

48

O comportamento de cada cadeia produtiva é regido por diferentes fatores ao longo do tempo, tanto internos como externos, e isso não segue uma trajetória linear. Na Figura 8, que apresenta a evolução dos principais produtos do país ao longo dos
últimos anos em termos da sua ocupação, é possível observar, por exemplo que durante
os anos da pandemia alguns produtos viram um aumento no número de pessoas ocupadas - como milho, soja e horticultura – enquanto outros permaneceram relativamente
estáveis. Já no período inicial diversos produtos observaram uma queda na sua produção,
enquanto a criação de bovinos cresceu constantemente.

Figura 8: Variação do número de pessoas ocupadas para as principais
cadeias produtivas do país entre 2016 e 2022* (2016 = 100)

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

Ao considerar o volume de produção das principais cadeias do país, é possível notar que a variação não segue as mudanças observadas no número de pessoas ocupadas. Para algumas cadeias como a Uva e a Mandioca o movimento se dá na mesma
direção. No caso da Uva tanto a produção como a mão
de obra aumentaram e no caso da Mandioca ambos foram reduzidos. Por outro lado, cadeias como o algodão,
A relação entre o aumento no volume da
o milho e outros cereais, observaram um crescimento no
produção das principais cadeias do país
seu nível de produção, enquanto o número de pessoas
e o número de pessoas ocupadas varia em
cada caso. Em exemplos como os do algodão,
ocupadas foi reduzido de maneira substantiva. Para essas
milho e outros cereais há um aumento do
cadeias parece estar em curso um processo de mecanizanível da produção e redução da ocupação,
ção que tem permitido poupar a mão de obra e elevar a
sugerindo um processo de mecanização
poupador de mão de obra
produtividade (Figura 9).

49

Figura 9: Variação no volume de produção das
principais cadeias do país entre 2016 e 2021.

Fonte: Levantamento Sistemático da Produção Agrícola, Pesquisa
Trimestral do Abate de Animais e Pesquisa Trimestral do Leite.

O cruzamento das variações no número de pessoas ocupadas e no volume de produção
evidencia que as cadeias apresentam diferentes tipos de dinâmicas. A Tabela 8 apresenta
as variações no volume de produção e na ocupação para essas cadeias, e a Tabela 9 apresenta uma tipologia (T2). Os indicadores calculados para elaborar essa tabela podem ser
encontrados em anexo (Tabela 8).
Tabela 8: Variação no volume de produção e na ocupação
das principais cadeias do país entre 2016 e 2021.
Cadeia

Variação no volume
de produção

Variação na ocupação

Algodão

63,3%

-37,7%

Arroz

4,0%

-24,5%

Aves

10,6%

18,2%

Banana

1,1%

9,8%

Bovinos

1,3%

-4,9%

Cacau

15,2%

16,2%

Café

-2,7%

1,0%

Cana-de-açúcar

-11,4%

1,5%

Frutas cítricas

-6,7%

25,5%

Fumo

3,5%

13,2%

Mandioca

-19,0%

-23,4%

Milho

32,0%

-12,3%

Outros cereais

20,6%

-66,4%

Soja

36,0%

22,8%

Suínos

32,0%

-1,3%

Uva

65,8%

74,8%

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Pnad, do Levantamento Sistemático da Produção
Agrícola, da Pesquisa Trimestral do Abate de Animais e da Pesquisa Trimestral do Leite

50

Tabela 9: Tipologia das principais cadeias produtivas do país (2016-2021)
Tipologia

Retrocesso da
produção

Estabilidade
da produção

Crescimento produção

Retrocesso da ocupação

Mandioca

Arroz

Algodão; Milho; Outros cereais

Estabilidade da ocupação

Cana de açúcar

Bovinos; Café

Suínos

Crescimento da ocupação

Frutas cítricas

Banana; Fumo

Aves; Cacau; Soja; Uva

Fonte: Elaboração própria

Os dados indicam que as cadeias mais dinâmicas são aves, cacau, soja e uva, com
aumentos expressivos tanto em ocupação como em nível de produção. Entre esses
quatro produtos, é interessante notar que a soja é o único em que a produção cresceu a
uma taxa maior do que a ocupação. Já para os outros casos, a ocupação cresceu a uma
taxa superior.
Para diversos produtos há um crescimento muito superior da produção em comparação à ocupação. Esse parece ser o caso de arroz, algodão, milho, outros cereais, suínos,
e, em menor medida, bovinos. Para esses produtos, há indícios de ganhos de produtividade por meio da adoção de novas tecnologias.
Por fim, a mandioca enfrenta retrocessos tanto em termos de produção como de
ocupação. Essa redução pode estar associada à redução no consumo, impulsionada pelo
padrão alimentar hegemônico.

51

4. Destaques e questões em aberto
As análises apresentadas na seção anterior reforçam que as áreas rurais do Brasil
são marcadas por diminuição das ocupações e por uma manifestação heterogênea
dessa dinâmica do mercado de trabalho. Enquanto em alguns estados há crescimento
das ocupações, em outros há retrocesso. Em alguns não há setores dinâmicos presentes,
já em outros o setor agrícola ou o setor não-agrícola (ou ambos) tem permitido que novas
oportunidades de trabalho e renda sejam criadas. O mesmo se pode dizer sobre as cadeias
produtivas do setor agrícola, cada uma apresenta dinamismo diferente quanto ao aumento no seu volume de produção e na quantidade de ocupações que têm sido geradas. Tudo
isso deixa uma alerta sobre os riscos de se analisar o mercado de trabalho e os ganhos nas
áreas rurais com base em discursos homogeneizantes.
Apesar de o Brasil ter tido uma redução no número de pessoas ocupadas no período analisado, existem estados e cadeias nos quais tem havido expansão no número
de pessoas ocupadas. Entre os estados, Amapá (+20,8%), Bahia (+7,8%), Espírito Santo
(+5,6%), Minas Gerais (+13,0%), Paraíba (+8,3%), Roraima (+16,3%) e Tocantins (+13,0%)
apresentaram resultados positivos. Entre as cadeias, Frutas cítricas (+25,5%), Banana
(+9,8%), Fumo (+13,2%), Aves (+18,2%), Cacau (+16,2%), Soja (+22,8%) e Uva (+74,8%)
também apresentaram crescimento. A identificação de estados e cadeias em que tem

52

ocorrido aumentos no número de pessoas ocupadas reforça que as áreas rurais do país
podem ser espaços dinâmicos que permitem a criação de oportunidades de trabalho e
renda. Mas também é importante frisar que essas cadeias apresentam muitos problemas
ambientais, tornando necessária uma análise sobre como uma agenda que conecte os
temas da inclusão e da crise ambiental podem tomar forma no futuro.
Futuras pesquisas poderão analisar os determinantes que podem explicar o bom
desempenho desses estados e cadeias. Neste momento, o que é possível fazer é apenas
indicar algumas perguntas a serem respondidas. A seguir são elencadas algumas delas.
O que explica o fato de que alguns setores e estados apresentaram crescimento nas
ocupações, contrariando a tendência geral? Isso pode estar associado ao fortalecimento de capacidades estatais a nível estadual e municipal. Se tal hipótese for confirmada,
significa dizer que há algo que se pode aprender a respeito da atuação do Estado nesses
locais para a moldagem de uma agenda futura. Isso pode envolver a implementação de
programas específicos, como iniciativas consistentes de apoio à agricultura familiar, abordando necessidades dos produtores tanto dentro como fora da porteira (Favareto et al.,
2022). Ou a oferta e o apoio customizado tanto no acesso a tecnologias e crédito como no
acesso a mercados.
O crescimento do setor não-agrícola nem sempre representou oportunidades de
ocupação melhores do que o setor agrícola oferecia? Onde isso ocorreu, a explicação
não estaria exatamente em elementos virtuosos. Nesses casos, o crescimento das ocupações ocorreu pela falta de opções no setor agrícola, servindo como refúgio para produtores em situação de vulnerabilidade (Reardon et al., 2001; Ramírez, 2019). Seriam então
situações que não oferecem um horizonte de inclusão.
Nos casos em que foram criadas ocupações não-agrícolas de maior qualidade, essas
se beneficiaram da proximidade de cidades médias, que permitiram um acesso facilitado a mercados e menores custos de transação? Há pesquisas que sugerem ser esse
o melhor caminho para criar oportunidades de qualidade (Dirven, 2004; Ramírez, 2019).
Entretanto, esse é um tema ainda relativamente ausente do debate público e mesmo da
agenda de pesquisas sobre inclusão produtiva rural no Brasil.
Por fim, é importante mencionar que as análises apresentadas contam com limitações, como é comum em estudos complexos e que abrangem grande volume de
dados e diversidade setorial e espacial. Grande parte das análises deste estudo se baseiam na comparação entre os resultados para os anos de 2016 e 2021 ou a média dos três
trimestres de 2022. Ao passo que essa comparação permite avaliar as mudanças ocorridas
ao longo de um período marcado por mudanças e crises, também não se pretendia captar em detalhes a dinâmica existente em cada cadeia ou estado o que demanda estudos
setoriais e espaciais específicos.
Essas limitações, entretanto, não invalidam o sentido geral das conclusões, uma vez
que a tendência geral retratada é estrutural (como evidenciam as séries históricas do
Censo Agropecuário) e persistente ao longo das últimas décadas, e não algo particular a
um momento de crises econômicas.

53

CAPÍTULO 3

Espaços de inovação
nas políticas de
inclusão produtiva
no Brasil rural

54

Mensagens principais
No Brasil as políticas públicas para a inclusão produtiva rural começam a ser denominadas dessa maneira em 2011. Com o objetivo de atender a população em
extrema pobreza e melhorar suas condições de vida, no período de 2011 a 2014,
houve um esforço por oferecer, de maneira coordenada, diferentes tipos de intervenções que já estavam em curso como o crédito, a assessoria técnica e o acesso
a mercados.
A trajetória de políticas públicas para a inclusão produtiva, seja aquelas executadas de maneira isolada ou sob a abordagem da coordenação, é quebrada em 2015
com o que se costuma identificar como o período do desmonte.
Após quase uma década de descontinuidade em políticas públicas com potencial
impacto para a inclusão produtiva rural, a partir de 2023 tem havido um movimento de retomada de investimentos e de espaços governamentais associados
com esse tema.
Num primeiro momento, como não poderia deixar de ser, isso veio acompanhado
da recriação de programas, repetindo o desenho adotado em iniciativas já experimentadas anteriormente. A análise do passado mostra que a ênfase na retomada
de programas já experimentados é insuficiente para favorecer a inclusão produtiva rural de maneira estável e duradoura. Mesmo quando houve uma expressiva
diversificação de iniciativas, houve diminuição de ocupações no Brasil rural.
Esforços têm sido feitos na direção de enfrentar os problemas estruturais da geração anterior de políticas. Exemplos disso são os aprimoramentos nas linhas de
crédito, o destaque dado à agroecologia, e programas novos como Florestas Produtivas e mecanização da agricultura familiar. Esses esforços ainda são recentes
para uma avaliação de seus êxitos e aprendizados.
Há, ao menos, cinco campos possíveis de inovações e que podem dar forma a
uma nova geração de políticas de inclusão produtiva rural: crédito, assistência técnica e extensão rural, mercados, provimento de bens e serviços para necessidades
básicas da população, ações de conservação ambiental.
Sobre crédito, em 2023 houve expansão de contratos no Nordeste, região com
maior número de estabelecimentos agropecuários em situação de mais alta vulnerabilidade. Mas a tendência histórica do Pronaf é de concentração significativa
no Sul e Sudeste, e em atividades produtivas que reproduzem o modelo convencional. Inovações são necessárias para evitar que a expansão de contratos resulte
em nova onda de endividamento, e para que possa haver maior conexão entre
financiamento e acesso a mercados.

55

Sobre assistência técnica e extensão rural, após o sucateamento das empresas públicas de assistência técnica na maioria dos estados houve uma
tentativa de aumentar a oferta por meio de editais abertos à participação
de organizações sociais capazes de prestar esse tipo de serviço. O volume,
a cobertura e a qualidade, no entanto, sempre foram insuficientes. Há problemas estruturais para melhorar a qualidade do suporte para agricultores
vulneráveis e que envolvem: a formação de técnicos, a estabilidade e o monitoramento dos serviços contratados, a integração entre assistência técnica e
extensão rural e redes de pesquisa.
Sobre mercados, a retomada das políticas de compras públicas é uma alavanca para a inclusão produtiva, sobretudo se o avanço fosse na direção da
simplificação burocrática e a construção de capacidades nos entes subnacionais, principalmente municipais para que possam implementar ações
previstas. Igualmente importante é o estímulo à diversificação de mercados
– mercados privados de nicho, mercados de proximidade, e outros - para que
não haja dependência das compras governamentais, sempre suscetíveis de
descontinuidades com mudanças de governos.
O provimento de bens e serviços voltados a atender necessidades básicas
envolve um direito, em si, e é uma condição para a inclusão produtiva. O
programa de cisternas é o exemplo mais bem sucedido desse tipo de conexões e com muitos aprendizados gerados. Soluções semelhantes precisam
ser buscadas em outros temas fundamentais, com destaque para o provimento de energia (apesar dos progressos do Programa Luz para Todos) e,
sobretudo, internet.
As ações de conservação ambiental podem e devem perpassar todas as anteriores. Elas podem tomar a forma de programas específicos, como a recente
iniciativa Florestas Produtivas. Mas o desafio maior é aproveitar o contexto
de maior sensibilidade social para Mudanças Climáticas para pôr em marcha uma verdadeira Estratégia de desenvolvimento para o Brasil rural com
inclusão e sustentabilidade. Isso deveria orientar uma profunda renovação
das políticas e programas existentes e, também as formas de coordenação
entre áreas e níveis de governo, superando a fragmentação hoje existente
e o jogo de soma zero que acontece quando são postos lado a lado os recursos para iniciativas inclusivas e sustentáveis, e a manutenção do modelo
dominante de relação entre economia e natureza no Brasil rural, claramente
insustentável e excludente.

56

Introdução

FOTO: CACIO MURILO / SHUTTERSTOCK.COM

A geração anterior de políticas e programas – experimentada no início deste século - foi
muito exitosa em reduzir a pobreza e em ampliar a proteção social, mas não teve o mesmo
sucesso em promover a inclusão produtiva. Várias são as razões disso: desde o fato de que
a inclusão produtiva exige investimentos estruturais e de longo prazo, até a constatação de
que houve pouca coordenação entre os vários instrumentos que deveriam ser utilizados de
forma integrada pelas famílias mais vulneráveis. Por isso a simples retomada de políticas e
programas experimentados no passado não serão suficientes para uma inclusão duradoura
da população mais vulnerável na economia. É preciso retomar algumas daquelas iniciativas,
reformular outras, e também é necessário produzir novos instrumentos.
Se não houver forte atenção para as inovações e para a
moldagem de uma verdadeiramente nova geração de políticas, os cenários que se apresentam para o próximo período sugerem que pode haver, no meio rural, uma redução
da pobreza e da fome por meio de políticas sociais mais
vigorosas – que já começam a ser esboçadas -, mas coexistindo com um aprofundamento da dependência econômica do setor de produção de commodities em seu modelo
convencional – exatamente como aconteceu no passado.

Precisamos de uma nova geração de
políticas que, para além de reduzir a
pobreza e aumentar a proteção social,
dê atenção para a inclusão produtiva.

Este capítulo tem como objetivo recuperar os principais aprendizados e apontar espaços de
inovação nos instrumentos de política tipicamente mobilizados para promover a inclusão
produtiva (crédito, assistência técnica e extensão rural-ATER, compras públicas, circuitos
curtos e indicações geográficas). Ao analisar os diferentes instrumentos, também se ressalta que uma nova geração de políticas precisará dar maior atenção à coordenação das
intervenções, à adoção de um enfoque territorial e à diversificação de vias para a inclusão
produtiva. São duas as seções que organizam o capítulo. A primeira delas trata das políticas
de crédito para as populações em situação de vulnerabilidade, destacando limites, potencialidades, desafios e caminhos, assim como sua necessária complementaridade com serviços
de ATER. A segunda seção centra-se no tema dos mercados, analisando três áreas promissoras para a inclusão produtiva rural: circuitos curtos de comercialização, compras públicas
e indicações geográficas.

57

1. Políticas de Crédito
A trajetória das políticas públicas de crédito para as populações rurais mais pobres no Brasil
tem sido marcada por melhorias gradativas desde à década de 1990, quando os agricultores
familiares até então chamados camponeses, colonos ou trabalhadores rurais, passaram a
ser reconhecidos na agenda do Estado, especialmente com a implementação do Programa
Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (PRONAF). Desde então as políticas de
crédito destinadas às populações rurais foram incrementadas pela criação de novas linhas
para grupos prioritários e associadas a outras ações de fortalecimento de mercados.
Figura 1: A trajetória do crédito rural para os agricultores familiares (1985-atual)

1985 1994

Crédito rural era concentrado nos grandes e médios
produtores associados à agroindústria ou mais capitalizados.
Dificuldade das populações pobres rurais em acessar o crédito
devido a ausência de reconhecimento do Estado.

1995 2002

Conceituação da agricultura familiar e a criação do PRONAF.
Final da década de 1990 é criado o PRONAF Microcrédito
rural (Grupo B), a partir da experiência do Banco do Nordeste
(BNB) com o microcrédito urbano (Crediamigo).

2003 2015

Fortalecimento e ampliação do PRONAF associadas a outras
políticas, como o Programa de Aquisição de Alimentos da
Agricultura Familiar (PAA). Criação de linhas destinadas a grupos
prioritários, como o PRONAF Mulher, e para o estímulo às atividades
sustentáveis, como o PRONAF ECO; entre outras linhas.

2016 2022

Redução dos recursos alocados para as diversas linhas do
PRONAF para os agricultores mais pobres, acompanhado da
elevação do valor médio dos contratos, indicando o movimento
de concentração nos agricultores mais capitalizados.

Atual

Retomada de algumas linhas de crédito e aumento
na disponibilidade de recursos. Redução nas
alíquotas do ProAgro Mais e redução dos juros para
produção de alimentos básicos.

Fonte: Elaborado pelos autores.

58

É relevante atentar para o fato de que, nos últimos anos, houve uma diminuição e interrupção na oferta de algumas linhas de crédito que operavam com juros mais baixos visando o
segmento da agricultura familiar, como o Pronaf Custeio destinado às despesas dos agricultores com insumos, sementes, vacinas e outros itens básicos para a produção agrícola
e criação de animais. As ações governamentais recentes, expressas no último Plano Safra,
apontam para um movimento de retomada e incremento de algumas dessas linhas, agora
orientadas por objetivos mais imediatos de reduzir os níveis de insegurança alimentar que
aumentaram de forma dramática no país, especialmente agravada pela pandemia Covid19.
Neste contexto, tem havido a retomada de linhas de investimentos do Pronaf, com especial foco no estímulo à
produção de alimentos, como o Programa Mais AlimenApós um período de enfraquecimento da
tos, que oferta crédito para a aquisição e desenvolvimento
política de crédito para os agricultores
de maquinários, equipamentos agrícolas e agroindústrias
familiares, algumas linhas de
investimento
do Pronaf estão sendo
de pequeno porte da agricultura familiar. Outras ações
retomadas focadas especialmente na
importantes foram: à redução de 50% nas alíquotas do
produção de alimentos.
ProAgro Mais, seguro voltado aos agricultores em caso de
perdas causadas por intempéries climáticas, pragas e outros
fatores que afetam a produtividade; a redução dos juros para
subsidiar a produção de alimentos importantes na cesta de consumo da população (feijão,
arroz, mandioca, leite, frutas e verduras4) , e para produção de alimentos sustentáveis advindos de sistemas que valorizam a sociobiodiversidade6.

Limites e potencialidades dos instrumentos de crédito
Apesar da trajetória de aprimoramento das políticas de crédito, é possível dizer que esse
mecanismo tem apresentado limitações em alcançar de forma efetiva as populações rurais mais vulneráveis. Isso pode ser evidenciado a partir da análise dos diferentes tipos
de crédito disponibilizados para estes agricultores no Brasil ao longo das últimas décadas.
De uma forma geral, ao longo deste período foram colocados à disposição dois principais
programas de crédito, que podem ser diferenciados em função de dois aspectos: i) risco das
operações; e ii) a subvenção pública das taxas de juros e dos demais encargos financeiros
envolvidos nas operações de crédito. As limitações e as potencialidades desses programas
são apresentadas e discutidas a seguir.

As políticas de crédito apresentaram,
ao longo do tempo, limites em alcançar
as populações rurais mais vulneráveis e
entendê-los torna-se um passo fundamental
para a superação dos fatores limitantes

O primeiro programa se refere ao microcrédito fornecido
por instituições financeiras e não financeiras (não reguladas pelo Banco Central) sem subvenção da União.
Enquadram-se neste grupo as operações realizadas pelos
bancos, as operações de microcrédito do Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado (PNMPO) e as demais operações de microcrédito contratadas por Organizações

A taxa de juros para produção desses alimentos passou de 4% para 3% ao ano.
A taxa de juros para a produção orgânica, agroecológica e de produtos da sociobiodiversidade será de 2% no custeio e 3% no investimento

4
5

59

não Governamentais (ONG´s). Esse tipo de programa tem baixa incidência nos territórios
rurais, devido a opção das instituições financeiras em destinar os recursos obrigatórios para
operações urbanas, que diferentemente das atividades agrícolas ou mesmo não agrícolas
no meio rural, tendem a apresentar retornos financeiros mais rápidos. Isso acontece devido
a uma série de fatores que envolvem: limitações produtivas dos agricultores, longo prazo de
maturação dos negócios rurais e as dificuldades no processo de comercialização, que acabam diminuindo as possibilidades de geração de renda e comprometendo a capacidade de
pagamento das taxas de juros vigentes nos mercados. Além desses aspectos, a concorrência
com programas de crédito rural altamente subsidiados, como o PRONAF B, ou mesmo a
disponibilidade de recursos a fundo perdido, tornam esse tipo de linha de crédito pouco
atrativa para as instituições financeiras e agricultores mais pobres.
O segundo programa se vincula ao crédito de custeio e de investimento rural destinados
ao financiamento de agricultores familiares, em operações realizadas com risco parcial ou
integral das instituições financeiras, com taxas de juros e spread subsidiados pela União.
Enquadram-se neste grupo as operações do PRONAF, exceto as operações do Grupo B, que
trataremos a seguir.
Para atender os agricultores mais vulneráveis entre os produtores
familiares, entre 1998 e 2008 o governo equalizou recursos especificamente para operações realizadas com o então denominado
Grupo “C” do PRONAF, que abrangia os agricultores familiares de
“transição”, situados entre os grupos “B” (muito pobres) e “D” (mais
capitalizados). Desta forma, mesmo com o risco das operações de
crédito sendo das instituições financeiras operadoras, era possível
afirmar que o crédito do PRONAF incidia sobre parte dos agricultores mais vulneráveis, com renda bruta familiar inferior a 4 salários
mínimos mensais.

Após a extinção do grupo “C”
do PRONAF, o crédito rural
para custeio se concentrou em
agricultores mais capitalizados e
produções de commodities, como
soja e milho, reduzindo a inclusão
dos agricultores mais vulneráveis

Com a extinção do grupo “C” do PRONAF, houve a redução do número de contratos e o
aumento da concentração dos beneficiários, processo sinalizado pela elevação real do valor
médio dos contratos, observados ao longo dos últimos quinze anos (Bittencourt, 2022). A
Tabela 1 ilustra que a safra 2023/24, a exemplo das anteriores, teve as operações do PRONAF custeio concentradas nos agricultores familiares mais capitalizados e que dispunham
de garantias efetivas (reais ou financeiras), e também para a produção de commodities,
sendo que 87% do valor do crédito de custeio foi destinado na safra passada às produções
de soja, milho, trigo, café, carne bovina e leite.
Com a extinção do grupo “C” do PRONAF, houve a redução do número de contratos e o
aumento da concentração dos beneficiários, processo sinalizado pela elevação real do valor
médio dos contratos, observados ao longo dos últimos quinze anos (Bittencourt, 2022). A
Tabela 1 ilustra que a safra 2023/24, a exemplo das anteriores, teve as operações do PRONAF custeio concentradas nos agricultores familiares mais capitalizados e que dispunham
de garantias efetivas (reais ou financeiras), e também para a produção de commodities,
sendo que 87% do valor do crédito de custeio foi destinado na safra passada às produções
de soja, milho, trigo, café, carne bovina e leite.
6

Referente aos 2% dos depósitos a vista para microcrédito estabelecidos pela Lei nº 10.735/2003.

60

Tabela 1: PRONAF: operações de crédito de custeio por atividade financiada - SAFRA 2023/24

PRODUTO

Nº DE CONTRATOS

VALOR

% DO VALOR

Bovinos / Pastagens /
Vacinas

637.042

22.694.216.128

37,33

Soja

102.489

7.099.249.559

10,41

Milho

86.209

4.349.875.904

4,74

Trigo

33.961

1.826.037.879

1,23

Café

47.287

2.789.476.297

1,91

Demais produtos
agrícolas

330.622

14.056.046.157

9,79

Demais atividades
pecuárias

521.266

7.970.637.260

6,15

TOTAL AGRÍCOLA

600.568

30.120.685.796

-

TOTAL PECUÁRIA

1.158.308

30.664.853.389

-

TOTAL CUSTEIO
PRONAF

1.758.876

R$ 60.785.539.184,93

100,0

Fonte: SICOR/BCB extraído em 21/08/2024

Por fim, o terceiro programa se enquadra na categoria de microcrédito efetuado com recursos
públicos para financiar atividades agropecuárias
e não agropecuárias, realizado com risco integral
para a União ou para os Fundos Constitucionais,
com taxas de juros, bônus de adimplência e spread
subsidiados pela União. Enquadram-se neste grupo as operações do PRONAF Microcrédito Rural
- Grupo B, também conhecido como PRONAF B.
O PRONAF B é um dos poucos programas de crédito que consegue chegar aos mais vulneráveis do
Brasil rural, com números bastante expressivos,
como ilustrado na Tabela 2. Na safra 2023/24, por
exemplo, foram realizadas 936.864 mil operações
nesta modalidade de crédito, envolvendo R$ 6.4
bilhões, dos quais 101 mil operações foram para
custeio e 835 mil operações para investimento.
As operações desta linha representaram 32,6%
de todos os contratos de crédito rural realizados
no Brasil na referida safra, com grande parte das
operações realizadas pelo BNB e concentradas na
região nordeste.

61

Tabela 2: PRONAF: Microcrédito produtivo rural grupo B (MCR 10-13) por região SAFRA 2023/2024
CUSTEIO

REGIÃO

INVESTIMENTO

Nº de contratos

Valor

Nº de contratos

Valor

Nordeste

89.637

875.410.376

744.742

4.893.892.112

Sudeste

11.482

113.606.516

86.557

497.340.491

Norte

0

-

4.375

25.987.937

Sul

0

-

71

561.739

Centro Oeste

0

-

-

-

BRASIL

101.119

989.016.892

835.745

5.417.782.279

Fonte: SICOR/BCB extraído em 21/08/2024

Em 2007, a inadimplência no PRONAF B atingiu mais de 60% dos contratos na maioria absoluta dos municípios onde havia operações (Maia; Pinto, 2015). Uma alternativa para mitigar esse problema foi a adoção da metodologia do Programa Crediamigo, onde o PRONAF
B também passou a ser denominado Programa Agroamigo pelo BNB. Com a inserção da
nova metodologia, prestadores de serviços, como agentes de crédito e OSCIP´s, passaram a
acompanhar e realizar as operações, o que resultou na redução da inadimplência para uma
média de 3% ao ano.
Ainda que seja possível afirmar que o PRONAF B e o Programa Agroamigo tenham conseguido atingir a população mais vulnerável nas áreas rurais, o valor do crédito é muito
limitado e o custo com essa linha de crédito pode chegar a 77% do valor financiado, assumido integralmente pelo governo federal. Se esta linha de crédito fosse realizada com risco
bancário, à semelhança de outras operações do PRONAF, mesmo com subvenção nas taxas
de juros e no pagamento de spread, a falta de garantias impediria o acesso ao crédito por
praticamente todos estes produtores. Dado esses aspectos pode-se considerar que as operações do PRONAF B tem sido uma mistura de crédito rural com programa de distribuição
de renda.
As ações governamentais nos últimos Planos Safra indicam um movimento de ampliação
no Pronaf B, com o aumento do limite de enquadramento da renda bruta anual das famílias beneficiárias, ampliando de R$23 mil (2022) para R$ 50 mil (2024), aumento nos valores
financiados e no prazo de pagamento, assim como bônus de adimplências maiores para regiões prioritárias, como Norte e Nordeste. Outras linhas de financiamento para segmentos
prioritários contam também com novas faixas de financiamento, o Pronaf B Mulher, por
exemplo, aumentou de R$ 12 mil para R$ 15 mil.

7

Agricultores familiares nessas regiões terão bônus de 40% de adimplência.

62

Desafios e caminhos
Tendo em vista esse panorama dos programas de créditos rurais no Brasil, um conjunto de
desafios se apresenta para a introdução de inovações que ampliem o uso de instrumentos
de crédito para fins de inclusão econômica e produtiva das populações rurais vulneráveis.
Essas dificuldades e os possíveis caminhos para o enfrentamento dos problemas podem ser
vistos a partir de três perspectivas, exploradas a seguir.
Sob a perspectiva das instituições financeiras, a falta de garantias é um impeditivo para a
concessão do crédito com risco bancário e, mesmo quando os agricultores possuem a propriedade do imóvel, a sua impenhorabilidade ou execução definida pelo STJ, é um agravante
que dificulta seu acesso. As operações realizadas sem garantias reais, concedidas para agricultores com histórico negativo de pagamentos ou que desenvolvem atividades com baixa
rentabilidade financeira, normalmente são classificadas com risco “D” ou superior, exigindo
provisionamento pelas instituições financeiras de, no mínimo, 10% do valor financiado, o
que inviabiliza as operações de crédito em sua origem. Além disso, há o receio de uma maior
inadimplência nas operações realizadas com os grupos mais vulneráveis, os quais geralmente não contam com assistência técnica, garantia de comercialização e de seguro climático
público ou privado.
Uma das alternativas para aumentar a eficiência na destinação dos recursos seria a criação
de uma linha de crédito destinada aos agricultores ou grupos de produtores que recebem o
PRONAF B e o Programa Agroamigo e que se mantiverem adimplentes ao longo dos anos.
Para que possam desenvolver projetos mais estruturados e de maior valor, esta linha deverá
contar com agentes de crédito mais especializados e capacitados, com a possibilidade de desenvolver ações articuladas com a assistência técnica e extensão rural, principalmente para
o apoio no acesso a mercados institucionais, como o Programa de Aquisição de Alimentos PAA e o Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE, além da participação em feiras
de produtos e na venda para outros mercados privados.

63

Sob a perspectiva dos agricultores mais vulneráveis, além da baixa renda, há limitações
em seus fatores de produção, seja em relação a qualidade e quantidade de área para a
produção, a localização do estabelecimento e a distância dos mercados consumidores, e a
dificuldade de acesso a água para consumo e para a produção, além de baixa capacidade
gerencial. Devido à fragilidade econômica, o crédito rural, quando concedido isoladamente
e sem a vinculação com outras políticas sociais, acaba muitas vezes sendo desviado para o
sustento básico da família, não contribuindo com custeios ou investimentos produtivos. O
crédito rural, quando destinado a uma família sem acesso a água, ou a terra para produção,
ou a infraestrutura para armazenamento e escoamento da produção, ou a recursos para
garantir a alimentação básica para seu sustento, em geral acaba contribuindo pouco para
ampliar a renda do produtor, podendo inclusive gerar inadimplência e mais restrições financeiras a estes agricultores.
E nesse sentido, o crédito rural e o microcrédito rural quando destinados às populações
rurais mais vulneráveis devem priorizar o atendimento e a potencialização de experiências
e práticas em curso que envolvam comercialização e acesso a mercados públicos e privados.
Ou seja, o crédito deve estar orientado em direção às experiências de comercialização e
acesso ao mercado, as quais devem orientar, à sua vez, o estímulo à produção, invertendo
uma lógica histórica que sempre privilegiou o apoio à produção para depois focar na comercialização, mas que geralmente não chega na segunda etapa.
Sob a perspectiva das políticas públicas, dificilmente o crédito concedido isoladamente aos agricultores mais pobres,
será suficiente para superar as limitações de acesso aos
bens básicos de produção enfrentados por esses grupos,
como mencionamos no parágrafo anterior. No geral, as
melhorias na qualidade de vida verificadas pelos agricultores familiares mais vulneráveis que acessam o microcrédito rural se devem, em última instância, muito mais a uma
conjunção de políticas públicas do que ao acesso do crédito
de forma isolada (Abramovay et al., 2012).

A concessão de crédito rural para populações
rurais vulneráveis no Brasil enfrenta
desafios ligados à falta de garantias,
limitações de infraestrutura e a necessidade
de apoio articulado com políticas sociais
para promover inclusão produtiva.

O crédito rural e o microcrédito produtivo não devem ser concebidos como instrumentos
isolados de política pública para os agricultores mais vulneráveis do Brasil Rural. É preciso
articular sua concessão com outras políticas públicas, especialmente de garantia de renda
mínima, assistência técnica e extensão rural e apoio à comercialização da produção. Deve-se considerar que as instituições financeiras não vão destinar crédito rural para as famílias
rurais mais vulneráveis se eles tiverem que assumir integralmente o risco destas operações.
Recomenda-se uma maior articulação entre o poder público, organizações não governamentais e entidades internacionais de fomento, com as instituições financeiras, utilizando
inclusive as experiências destas instituições com a análise de projetos, fundos garantidores
e programas de transferência de renda condicionados, entre outros.

Pode-se afirmar que são raros, se não inexistentes, os casos de agricultores enquadrados no Grupo B do PRONAF, mesmo entre os beneficiários do Agroamigo, que
depois de mais de 10 anos operando em situação de adimplência, passaram a acessar financiamentos de maior valor e com risco bancário, mesmo no próprio BNB.
Uma proposta seria criar uma linha de crédito para produtores que realizaram mais de cinco operações do Agroamigo e se mantiveram adimplentes.
9
O desenvolvimento de atividades não agropecuárias, passíveis de serem financiadas pelo PRONAF, também podem ser limitadas para este público considerando
a dificuldade de acesso à informação, a falta de capacitação e a distância da produção aos mercados consumidores, além da falta de organização da produção entre
grupos de produtores com características produtivas e econômicas similares.
10
Como Bolsa Família, Previdência Rural, Benefícios de Prestação Continuada (BPC), Programa de Construção de Cisternas para consumo e para produção,
Programa Luz para Todos e a construção de infraestrutura social nos pequenos municípios.
8

64

2. Assistência técnica e extensão rural
Especificamente a assistência técnica e extensão rural, embora tenha sido um dos vetores
de disseminação do modelo produtivista que predomina na agricultura brasileira- desde a
introdução do pacote de tecnologias baseado no uso de insumos químicos, na mecanização
e no estímulo à produção em larga escala -, em 2004 surge uma nova etapa na trajetória da
atuação do Estado brasileiro sobre esse tema. Como parte de uma geração que priorizava a
agricultura familiar e o estímulo a iniciativas de desenvolvimento rural sustentável, é introduzida a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (PNATER).
A PNATER propõe mudanças no conteúdo quanto à forma de execução: a partir de então
se buscava formas de parceria com organizações sociais que pudessem prestar esse tipo
de serviços, até então prestado por empresas públicas ou de forma privada; e havia uma
prioridade à agricultura familiar no público alvo. Com isso se introduzia uma ruptura significativa com o modelo difusionista de ATER que dominava o meio rural brasileiro até então
(Macedo & Esquerdo, 2023).
Já em 2014 houve mudanças, por ocasião da criação da Anater (Agência Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural), responsável pela condução desta política. Desde então,
a agricultura familiar deixou de ser o público exclusivo, o que para muitos significou um
enfraquecimento da proposta original. E a partir de 2015, tal como ocorreu com todas as
demais políticas direcionadas à agricultura familiar e ao desenvolvimento rural no Brasil,
também as iniciativas governamentais dedicadas à assistência técnica e extensão rural passou por um processo de desmonte na segunda metade da década passada, como demonstra
o gráfico abaixo.
Figura 2: Valores orçamentários para PNATER (2011-2022)

Fonte: Ministério da Economia (2022). / Reproduzido de: Macedo & Esquerdo (2023).

65

No âmbito das organizações sociais, as últimas duas décadas também têm sido marcadas
por formatos e conteúdos inovadores na assistência técnica e extensão rural. Sobretudo no
caso de projetos que contam com financiamento internacional, cujo maior exemplo talvez
seja o Projeto Dom Helder Câmara, no Nordeste. Ainda não há, contudo, uma boa avaliação
sobre como transformar os aprendizados dessas experiências em inovações nas políticas
públicas de ATER, de forma a ampliar a cobertura desse tipo de experimentação. Para muitos, o modelo adotado só é viável no contexto de “espaços protegidos”, nos quais se viabilizam condições muito especiais de acompanhamento, complementaridade com crédito e
acesso a mercados, e mesmo de financiamento.

MERCADOS PARA A INCLUSÃO PRODUTIVA

3. Circuitos curtos de
comercialização e abastecimento
Uma das áreas promissoras no tema da inclusão produtiva rural são os chamados circuitos
curtos ou cadeias curtas de abastecimento e comercialização. Os circuitos curtos são caracterizados como formas de comercialização que buscam reduzir o número de intermediários,
fortalecendo a proximidade cultural e social entre agricultores e consumidores finais (Darolt; Rover, 2021; Unido, 2020; Galli; Brunori, 2013). Comumente os circuitos curtos são considerados como “opostos” ou “alternativos” às chamadas cadeias produtivas convencionais
ou cadeias longas, justamente por terem a capacidade de "ressocializar" e "reespacializar"
a produção e o consumo de alimentos, à medida em que esses circuitos provêm, de forma
mais direta e clara, as informações referentes às condições e especificidades sociais e ambientais nas quais determinados produtos são efetivamente produzidos (Marsden; Banks;
Bristow, 2000).
Ao mencionarmos agricultores, estamos incluindo aqui a diversidade de formas de relacionamento com a terra, a floresta e as águas, a exemplo dos agricultores
familiares, assentamentos da reforma agrária, comunidades quilombolas, comunidades indígenas e povos tradicionais, extrativistas, pescadores artesanais,
faxinalenenses, marisqueiras etc.
11

66

Na literatura científica os circuitos curtos são conceituados de maneira ampla, abrangendo desde as formas de comercialização baseadas no contato direto (relações face-a-face),
no contato mediado por estruturas de mercado derivadas da ação coletiva (relações de
proximidade), até as formas de comercialização onde a aproximação entre produtores e
consumidores acontece a partir de mecanismos de transmissão de informação, como certificações e rotulagens (relações ampliadas). Nessa última categoria, no entanto, apesar de
representar mercados promissores para alguns pequenos produtores, como será descrito
na seção sobre indicações geográficas, o risco de “convencionalização” e, portanto, exclusão
de agricultores mais pobres tem sido maior. Esses diferentes tipos estão caracterizados com
mais detalhes no Quadro 1.
Dadas essas características, os circuitos curtos abrem a possibilidade não só de maior geração de valor, mas também de maior estímulo às relações sociais de cooperação nos territórios e, por isso, são importantes vetores de desenvolvimento rural. Na Europa, por exemplo,
as cadeias curtas estão contempladas na Common Agricultural Policy, que tem colocado
centralidade à diversidade de formas de relações sociais, culturais e históricas, como aspectos cruciais para a geração de renda e promoção da sustentabilidade (Goodman; Dupois;
Goodman, 2012).
No Brasil, ao longo das últimas décadas, diversas políticas públicas contribuíram para a
construção de circuitos curtos de comercialização nos seus diferentes formatos e configurações. Podemos considerar tanto as políticas voltadas para a estruturação direta de canais
de comercialização, como; o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e seus desenhos
similares nos estados e municípios, o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)
e os mecanismos de compras institucionais; ou a partir de ações com incidência indireta,
como: as políticas de apoio ao turismo rural, de promoção da agroecologia e as políticas
fiscais de estímulo à compra direta de agricultores por parte de restaurantes, pousadas e
empreendimentos comerciais (Grisa, 2017; Aquino et al., 2017).
Nos últimos anos, as políticas relacionadas aos circuitos
curtos sofreram descontinuidades. Desde 2019 tem havido
um movimento de redução significativa dos recursos orçaCircuitos curtos de comercialização,
incentivados por meio de políticas como
mentários e instrumentos dedicados ao fomento das cao PAA e PNAE, fortalecem a relação
deias curtas de abastecimento, mas que agora está tentandireta entre produtores e consumidores,
e promovem segurança alimentar e
do ser revertido a partir de algumas ações governamentais
desenvolvimento socioeconômico da
de reconstrução e retomada da centralidade dessas polítiagricultura familiar
cas para a promoção da segurança alimentar e desenvolvimento socioeconômico dos agricultores familiares. Uma dessas
ações foi a recriação do Conselho Nacional de Segurança Alimentar
(CONSEA), que em dezembro de 2023 realizou a 6° Conferência Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional (CNSAN) que tinha sido interrompida nos últimos 5 anos. Esse
contexto marcou a elaboração da Política e do Plano Nacional de Abastecimento Alimentar
(Brasil, 2023a), que tem como um de seus objetivos: "promover os circuitos locais, territoriais e regionais de produção, armazenamento, conservação, processamento, distribuição e
comercialização" (Brasil, 2023a). Outra ação importante referente ao fomento aos circuitos
curtos foi a instituição da Estratégia Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional nas Cidades que visa "aumentar o acesso, a disponibilidade e o consumo de alimentos adequados,
saudáveis e seguros na cidade", fortalecendo "os circuitos locais e regionais, da produção
ao consumo de alimentos"(Brasil, 2023b).

67

Em acordo com a estratégia nacional também consta o estabelecimento do Programa Nacional de Agricultura Urbana e Periurbana (Decreto n°11.700 de 2023) que contempla as
atividades agrícolas nas áreas urbanas e visa melhorar a inserção de agricultoras e agricultores dessas áreas nos programas de financiamento, assistência técnica e extensão rural e
cooperativismo. Dentre os princípios do programa está o fomento aos circuitos curtos de
comercialização como uma das formas de promover o direito à alimentação saudável e sustentável (MDA, 2023).
No âmbito dos movimentos sociais e algumas organizações da sociedade civil os circuitos
curtos são vistos como vetores de promoção das práticas agroecológicas e instrumento
de garantia da soberania alimentar de populações rurais marginalizadas. Várias respostas
desses atores às restrições impostas pela Covid19 vieram a partir da construção e fortalecimento de circuitos curtos, seja a partir do desenvolvimento do comércio digital de alimentos (Tonin, 2022) ou a partir de redes de apoio e cooperação (Valencia et al, 2022). Nesse
sentido, as ações governamentais atuais têm procurado valorizar as cozinhas solidárias organizadas nos últimos anos. Foram mapeadas cerca de 2.000 cozinhas solidárias em todo o
país. Essas ações ganharam respaldo no Programa Cozinha Solidária, regulamentado pela
Lei 14.628 de 2023, que determina a distribuição gratuita de alimentos a pessoas em situação de vulnerabilidade social.

68

Quadro 1 : Os diferentes tipos de circuitos curtos de comercialização12

Relações
face a face

Descrição

Tipos de circuitos curtos

Autenticidade e confiança

Aqui o consumidor compra
diretamente do produtor, seja em
estabelecimentos de vendas fora do
âmbito da propriedade rural, mas
mediada pelos próprios produtores,
seja diretamente nas fazendas, ou a
partir de aplicativos.

- A venda direta na propriedade dos agricultores, mobilizada
por meio de distintas estratégias: associada ao turismo rural ou
agroturismo, colhe e pague, venda de cestas nas propriedades,
banca na beira de estradas.

Nesse tipo de relação comercial, os aspectos
associados à autenticidade e confiança,
dado o aspecto de intensa proximidade, são
garantidos pela interação direta.

- A venda direta aos consumidores em pontos fixos, como os
diversos tipos de feiras livres, galpões ou outros espaços de
comercialização;
- A venda direta aos consumidores, realizada de maneira
individual, manifesta na entrega porta a porta, mediada ou não
por aplicativos digitais.

Relações de
proximidade

Aqui a relação origina-se da cooperação
entre produtores e/ou consumidores que
constroem espaços de comercialização,
muitas vezes criando marcas para
seus produtos, ou se aproveitando da
constituição de mercados derivados de
compras públicas.

- Lojas ou mercados de agricultores ou outras dinâmicas
de comercialização (entrega de cestas mediada ou não por
aplicativos digitais).
- As iniciativas impulsionadas por consumidores, expressas na
forma de grupos ou cooperativas de consumo e Comunidades que
Sustentam a Agricultura (CSA);

Nestes casos a confiabilidade e
autenticidade geralmente são mediadas
por organizações da sociedade civil, e
outras formas de ação coletiva, varejistas
especializados, restaurantes entre outros
atores públicos ou privados.

- As compras públicas de alimentos e produtos, quando realizadas
diretamente dos agricultores e suas organizações.
- As compras de produtos por restaurantes, hotéis e outros
estabelecimentos comerciais, diretamente dos agricultores.

Relações
ampliadas

Aqui as relações são caracterizadas
por maior distanciamento geográfico
entre produtores e consumidores.
Em função desse distanciamento, as
relações dependem de mecanismos
de transmissão de informação como
certificações e rotulações que são
responsáveis por passar ao consumidor
informações que o aproximam do
contexto de produção.

- Comercialização de produtos com selos de indicação geográfica
e/ou denominação de origem.
- Comercialização de produtos com certificação do comércio justo.
- Comercialização de produtos com selos de produção orgânica ou
agroecológica.

Essa classificação deriva de um importante estudo de caracterização das cadeias curtas de abastecimento na Europa no começo da década de 2000. A pesquisa denominada IMPACT - cujos resultados
estão sintetizados em Renting; Marsden; Banks (2003) – abrangeu os sete principais países agrícolas da União Europeia: Holanda, Reino Unido, Irlanda, Alemanha, Itália, Espanha e França.
12

Fonte: Feito pelos autores com base em Renting, Marsden e Banks (2003).

A autenticidade e a confiabilidade
nas relações ampliadas dependem de
convenções e códigos mais formalizados,
que são atestados por organismos de
controle independentes que, por sua
vez, estabelecem critérios de produção e
processamento, específicos para as várias
etapas da cadeia agroalimentar.

Potencialidades das cadeias curtas
Tendo em vista os aspectos discutidos até aqui, as cadeias curtas têm sido consideradas
mais includentes economicamente e mais eficientes em promover a resiliência ecossistêmica, sobretudo, numa realidade em que cerca de 60% da comida produzida no mundo advém
de pequenos produtores que, em muitos casos, produzem a partir de sistemas silvipastoris
e agroflorestais (IPES-FOOD, 2016).
É considerando estes aspectos, que diversos estudos (Schneider, 2021; Unido, 2020; Gazolla;
Schneider, 2017; Renting; Marsden; Banks, 2003), apontam que os circuitos curtos de comercialização apresentam potencial para:

Produzir melhores resultados econômicos para os agricultores e consumidores, na medida em que reduzem a intermediação de outros atores na cadeia (transformação,
transporte, comercialização);
Promover maior participação, coordenação e protagonismo entre produtores e consumidores, conferindo maior autonomia na tomada de
decisões (o que fortalece a democracia alimentar);
Apresentar contribuições ambientais e nutricionais,
ao reduzirem a distância geográfica e possibilitar a
oferta de alimentos frescos e vinculados às especificidades ambientais e culturais locais; e
Aproximar socialmente agricultores, consumidores e
outros atores, fortalecendo o tecido social territorial.

A inclusão produtiva dos pequenos
agricultores está entre as potencialidades
das cadeias curtas e é aprofundada por
inovações como a incorporação de critérios
de priorização, tratamento diferenciado ou
exclusividade para populações rurais em
vulnerabilidade social nos programas de
compras públicas alimentos

Iniciativas inovadoras
Apesar das dificuldades no aproveitamento do potencial de inclusão produtiva dos circuitos curtos no Brasil, um conjunto de inovações pontuais aparece com capacidade para ser
ampliado e ajustado em outros contextos, de modo a contribuir para a inclusão de grupos
sociais em vulnerabilidade social. Um dos espaços de inovações se refere à incorporação
de critérios de priorização, tratamento diferenciado ou exclusividade para populações rurais em vulnerabilidade social nos Programas de Compras Públicas Alimentos. A criação do
PAA e as mudanças no PNAE, apesar de políticas importantes para a indução dos circuitos
curtos, apresentaram limitações em contemplar os grupos sociais em situação de vulnerabilidade social. Com efeito, uma série de estudos sinalizaram a participação predominante
de agricultores familiares e organizações mais estruturadas da categoria social nessas iniciativas (Grisa, 2017; Fornazier; Belik, 2012). Para dar conta dessa limitação, alguns ajustes
foram feitos nessas políticas com o intuito de oferecer um tratamento específico para determinados grupos sociais, aspecto que tem se mostrado promissor em alguns casos como
ilustramos no Box 1.

70

Box 1. O tratamento diferenciado para comunidades indígenas nos programas
de compras públicas de alimentos: os casos do PROCAF-MA e PNAE-AM
O Programa de Compras da Agricultura Familiar (PROCAF) foi criado em 2015, articulando
a compra de alimentos da agricultura familiar com a doação para o abastecimento da rede
socioassistencial, programas de segurança alimentar e nutricional, e escolas com pedagogia
da alternância. Além da criação de mais circuitos, esse programa traz um tratamento específico para as comunidades indígenas. Em paralelo às chamadas públicas para os demais
agricultores/as familiares, o Governo do Maranhão organiza chamadas específicas para as
comunidades indígenas, que podem apresentar projetos de comercialização por meio de organizações jurídicas ou participações individuais. Na ausência desta, as comunidades indígenas poderiam enfrentar dificuldades para participar do Programa ao disputar os mesmos
canais de comercialização com a agricultura familiar mais estruturada.
Embora as regras do PNAE confiram um tratamento específico para a agricultura familiar
e prioritário para as comunidades indígenas, a partir de 2016 o Ministério Público Federal
(MPF) do Amazonas passou a se manifestar sobre as dificuldades de acesso desse grupo
social. Ainda que baseado no Guia Alimentar Brasileiro e nos princípios da segurança alimentar e nutricional, o PNAE oferecia alimentos ultraprocessados e descontextualizados
dos hábitos alimentares indígenas. A partir desse diagnóstico, o MPF organizou uma rede
de atores (Comissão de Alimentos Tradicionais dos Povos no Amazonas – Catrapoa) e explorou as brechas institucionais no tratamento das especificidades indígenas. A partir da
simplificação da legislação sanitária que passa a considerar a existência de mecanismos
tradicionais de controle alimentar por esses povos, o MPF e organizações responsáveis pela
fiscalização sanitária no Amazonas expediram uma Nota Técnica (nº 01/2017) que permite
a aquisição, pelas escolas indígenas, de proteína (peixe, frango etc.) e produtos vegetais
processados (farinha, polpas, geleias etc.) provenientes das próprias comunidades ou aldeias. Com isso, a Secretaria Estadual de Educação e Desporto passou a realizar Chamadas
Públicas do PNAE ajustadas às especificidades das comunidades indígenas. É importante
salientar que, a partir dessa experiência, o MPF e a 6ª Câmara de Coordenação e Revisão
– Populações Indígenas e Comunidades Tradicionais (CCR) expediram a Nota Técnica nº
03/2020/CCR/MPF que estende o entendimento da Nota Técnica 01/2017 para todos os povos tradicionais, quilombolas e indígenas do país.

71

Outro espaço de inovações referentes se abre com a criação de redes de distribuição e comercialização e/ou centrais de comercialização na promoção de circuitos curtos. Como enfatizamos anteriormente, a participação da agricultura familiar nos mercados envolve um
amplo conjunto de desafios. Um deles é a viabilização logística para os/as produtores/as que
se situam mais distantes dos centros urbanos. Visando diminuir esses problemas, muitas vezes os atores procuram desenvolver iniciativas coletivas baseadas no compartilhamento de
produtos e determinadas fases ou tarefas de distribuição, logística e comercialização, como
exemplificamos no Box 2.

Box 2. O compartilhamento de um espaço de comercialização de modo a ofertar,
em conjunto e um único lugar, maior escopo e escala de produção
A Cooperativa Central de Comercialização da Agricultura Familiar de Economia Solidária
(CECAFES) começou a funcionar em 2017, com o apoio do Governo do estado do Rio Grande do Norte, mas sua construção remonta uma década anterior, a partir de demandas de
agricultores familiares em ampliar os canais de comercialização. Na primeira década dos
anos 2000, assentamentos de reforma agrária foram criados, diversas organizações foram
estabelecidas, famílias de agricultores familiares passaram a ter acesso à energia elétrica,
à água e outras políticas públicas, mas a comercialização continuava sendo um limitante.
Como comentam Amaral et al. (2020, p. 504), “a maioria das novas organizações ainda estava muito dispersa pelo território, distante dos grandes centros consumidores (Natal e
Fortaleza), possuía uma diversidade limitada de produtos e contava com pouca estrutura
logística e infraestruturas insuficientes, o que representava grandes dificuldades para sua
manutenção. As feiras locais e associações não davam conta de absorver toda a produção
que havia sido reestruturada. Em razão dessas contingências, os movimentos sociais ligados
à agricultura familiar passaram a reivindicar a construção de uma central de comercialização que pudesse integrar essas diversas organizações e assegurar a venda da produção
excedente.” Localizada em Natal, a CECAFES possui uma área de 5.000 m² e abriga 50 barracas, 32 boxes, três câmaras frias, um estoque seco, uma sala para embalar produtos, dois
restaurantes, oito espaços administrativos, dois auditórios e um estacionamento, beneficiando cerca de 20 organizações jurídicas e mais de 2.400 famílias (Oliveira; Moura, 2022;
Amaral et al., 2020). Como destacam Amaral et al. (2020), a partir da CECAFES, a agricultura
familiar incrementou suas possibilidades de mercado, contemplando também demandas de
restaurantes, hotéis, pousadas, lojas especializadas em produtos orgânicos, feiras em salões
e eventos, supermercados e mercados.

72

Por fim, um outro espaço de inovação se refere à aproximação entre produtores e consumidores impulsionada por organizações da sociedade civil e pela iniciativa privada. Como
mencionado acima, nem todos agricultores e territórios possuem as condições para construir as articulações e os meios necessários para avançar na construção de circuitos curtos de comercialização. Nessas situações, ganha importância a atuação de diversos atores,
como consumidores, ONGs, movimentos sociais, atores governamentais e privados, como
exemplificado no Box 3.

Box 3. Duas experiências de articulação coletiva para
conformação dos circuitos curtos de comercialização
Um exemplo de articulação envolvendo atores da sociedade civil organizada, consumidores e produtores advém com a experiência do Movimento de Integração Campo Cidade
(MICC). O MICC tem suas origens nos anos 1980 na cidade de São Paulo, e emergiu a partir da articulação de três movimentos: o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra
(MST), os trabalhadores metalúrgicos residentes na parte leste da cidade de São Paulo e
região, e a Teologia da Libertação vinculada à Igreja Católica. Ainda que a comercialização
de alimentação entre os agricultores e consumidores tenha começado ainda em meados
da década de 1980, foi a partir de 1993 que a Associação de Pequenos Produtores Rurais
de Ibiúna (APRI) começou a comercializar cestas semanais de vegetais a partir da aquisição de um veículo de uma Campanha da Fraternidade promovida pela Igreja Católica.
Em 2017, eram 25 famílias de agricultores que comercializavam 400 cestas semanais, distribuídas em 23 pontos de entrega para mais de 1600 famílias consumidoras, geralmente
vinculadas às classes sociais de baixa e média renda (Preiss, 2017). Ainda que cada ponto
de entrega tenha suas dinâmicas próprias, todos eles envolvem trabalho voluntário e preços acessíveis aos consumidores.
A segunda experiência relatada, se refere à construção de circuitos curtos de comercialização pelo setor privado, notadamente pela gastronomia. Criado em 2007, o Instituto Maniva
reúne um grupo de cozinheiros (autodenominados Ecochefs) que promovem a gastronomia, a sociobiodiversidade, os alimentos regionais e a agricultura familiar. Dentre os diversos projetos desenvolvidos, em 2019 o Instituto se dedicou ao Projeto Gosto da Amazônia,
a partir de um convite de instituições mantenedoras da sociobiodiversidade na Amazônia
e em parceria com o Sindicato de Bares e Restaurantes do Rio de Janeiro. Focado no pirarucu, cujo manejo sustentável é realizado por povos amazônicos, notadamente os Paumari,
o Projeto procurou estimular chefs e consumidores/as a experimentarem e criarem receitas
com o peixe e promover circuitos curtos entre produção e consumo. Como manifesto no site
do Instituto Maniva, “por meio de oficinas, palestras e viagens de reconhecimento, o projeto levou chefs ao território do Povo Paumari, e trouxe representantes dessa etnia para o
evento Rio Gastronomia”. Além da reprodução por outros restaurantes e em outras regiões,
iniciativas como essa poderiam receber apoios governamentais, notadamente por meio de
políticas fiscais (redução de impostos).

73

Principais desafios
Ainda que notório o potencial de inclusão produtiva dos circuitos curtos, uma série de carências que afetam as capacidades produtivas dos agricultores, bem como a falta de coordenação e articulação das políticas públicas, acabam inibindo os efeitos positivos de inclusão
produtiva dessas cadeias. Em seguida, sumarizamos três destes aspectos.

As múltiplas
carências das
populações rurais
vulneráveis

As populações rurais pobres sofrem de “múltiplas carências” (Aquino; Alves; Vidal, 2020; Aquino; Gazolla; Schneider, 2016; Aquino;
Lacerda, 2015) que dificultam sua inserção nos circuitos curtos de
comercialização ou mesmo em outros tipos de mercados. Fatores
como escassez e dificuldades de acesso à terra, água, educação, tecnologias, assistência técnica e extensão rural e crédito, a ausência
ou a distância de mercados consumidores mais dinâmicos, conformam um contexto de carências e dificuldades que são cotidianamente vivenciadas pelas famílias rurais em situação de vulnerabilidade social.
Essas múltiplas carências ganham especificidades quando olhamos
para os diferentes modos de vida e biomas. Em termos ilustrativos,
enquanto famílias de pequenos agricultores do semiárido brasileiro convivem com dificuldades de acesso à água para a produção,
comunidades ribeirinhas de municípios interioranos do bioma
amazônica enfrentam dificuldades de transporte e deslocamento,
assim como as comunidades extrativistas e povos tradicionais são
afetados pelo avanço de práticas ilegais e grupos de invasores que
ameaçam seus territórios.

A desarticulação
de políticas
públicas e o
tratamento ainda
incipiente da
diversidade de
modos de vida no
rural brasileiro

Diversas políticas públicas foram e são importantes para promover a participação das populações rurais vulneráveis nos circuitos
curtos. Com o reconhecimento institucional da agricultura familiar
pelo Estado brasileiro, a partir da década de 1990, diversas políticas foram estabelecidas visando o apoio a essas formatações de
mercados. No entanto, a implementação dessas políticas tem sido
marcada pela desarticulação e fraca coordenação entre diferentes
secretarias e ministérios (Favareto et al., 2022). Em virtude disso,
há perda de sinergias, sobreposições e redundâncias das ações do
Estado, o que acaba acarretando na redução da eficiência das políticas (Repetto; Fernández, 2012).
Um outro aspecto se refere ao reconhecimento e o tratamento da
diversidade e das especificidades dos grupos sociais da agricultura
familiar. Embora a diversidade da agricultura familiar tenha recebido
reconhecimento institucional nas últimas três décadas (Grisa; Schneider, 2015), os instrumentos e mecanismos de políticas foram ineficazes em incidir efetivamente sobre essa diversidade; nem sempre
esse reconhecimento se manifesta em políticas públicas ajustadas às
especificidades e diversidade interna considerando as diferentes práticas (Niederle; Wesz Junior, 2022) e biomas (Buainain et al., 2018).

74

A desarticulação
de atores,
redes e ações
na construção
de territórios
promotores de
circuitos curtos de
comercialização

A construção de circuitos curtos de comercialização pressupõe a articulação entre produtores e consumidores. Contudo, não raro, as populações rurais em vulnerabilidade social enfrentam dificuldades para
assumir protagonismo na construção dessas alianças em virtude das
dificuldades e carências já mencionadas. Particularmente nesses casos, ganha importância o ativismo dos consumidores e organizações
da sociedade civil, de mediadores sociais (gestores públicos, extensionistas rurais, organizações não governamentais) e do setor privado.
Todavia, tais articulações não estão presentes em todos os territórios
e também envolvem dificuldades de diferentes ordens em suas construções. Não raramente essas dificuldades confluem com um ambiente institucional que não favorece o fortalecimento das cadeias curtas,
mas, ao contrário, acaba provendo mais incentivos fiscais para a produção de commodities e a facilitação para instalação de grandes redes
de supermercados e de fast food. Aliado a isso, a conformação das cadeias curtas foi dificultada com a desestruturação, no período de 2015
a 2022, dos equipamentos públicos de alimentação e nutrição, como:
os estoques públicos, restaurantes populares e feiras.

Os circuitos curtos de comercialização apresentam potencial para inclusão produtiva das
populações rurais e tendem a contribuir para dinâmicas mais justas e inclusivas. Contudo,
a realização desse potencial depende de alguns fatores, como:
Morfologia dos circuitos curtos, dada por um lado, pelas condições, recursos e habilidades
dos agricultores (cujas dificuldades se intensificam em situações de vulnerabilidade social);
e, por outro, pelas características dos territórios nas quais eles estão inseridos, que em grande medida podem habilitar ou dificultar a construção dessas cadeias.
Atuação do Estado e das características das políticas públicas.
Como vimos essa atuação pode se dar de maneira direta ou
indireta, no entanto, a eficácia dessas ações depende da capacidade de articulação e coordenação na provisão das políticas.
O exemplo do Plano Brasil Sem Miséria, em particular do Programa Fomento às Atividades Produtivas Rurais13, e das evidências aportadas por Favareto et al. (2022) e Rigolini (2016), o
policy mix entre políticas sociais, de apoio à produção e ações
de construção de mercados pautadas nos circuitos curtos pode
ser um arranjo promissor para ações de inclusão produtiva rural.

Ao mesmo tempo, o potencial dos
circuitos curtos de comercialização
encontra fatores limitantes como a
falta de coordenação nas políticas
públicas, pelas carências produtivas
e pela desarticulação entre atores
sociais, sociedade civil e Estado.

Capacidade das políticas públicas em contemplar e incidir sobre a diversidade de modos de vida e biomas. As políticas públicas de inclusão produtiva e as diferentes formas de circuitos curtos de comercialização precisam considerar e assumir formatos
flexíveis a essas especificidades.
Articulação multiatores considerando o Estado, a sociedade civil organizada e o setor privado. Esses atores têm papel importante em processos de inclusão produtiva rural, seja a
partir de uma atuação mais geral no enfrentamento das desigualdades socioeconômicas,
raciais e de gênero, seja por meio do ativismo e/ou a partir da construção de redes aproximando os produtores e consumidores.
O Programa Fomento às Atividades Produtivas Rurais articula a transferência de renda e de insumos com a construção de projetos produtivos (flexíveis às diversas práticas produtivas, arranjos e anseios
familiares), assistência social (outros programas de transferência de renda e socioassistenciais), inserção nos circuitos curtos (notadamente compras públicas), capacitação e promoção da cidadania.
13

75

FOTO: HILARIO JUNIOR / SHUTTERSTOCK.COM

4. Compras públicas
Ainda que os primeiros programas de compras públicas no Brasil remetam à metade do século passado14,pode-se dizer que essas políticas passaram a ser gradativamente inseridas na
agenda do Estado, a partir da década de 1990, quando houve intensa movimentação social
reivindicando mudanças nas políticas de segurança alimentar, em resposta à entrada do
Brasil no Mapa da Fome das Organizações das Nações Unidas. Dentre as diferentes pautas
colocadas por esses movimentos, estava a necessidade de fortalecer o papel do Estado na
construção de mercados para assegurar o abastecimento de alimentos e a promoção do
desenvolvimento rural, visto que até então as iniciativas de compras públicas no Brasil ainda eram incipientes e essencialmente centralizadas no governo federal15 (Menezes; Porto;
Grisa, 2015).
No entanto, foi só a partir da década de 2000 que os programas de compras públicas de
alimentos ganharam maior aporte jurídico e de recursos, fortalecendo as experiências e
projetos de leis concebidos anteriormente (Grisa; Caldas; Avila, 2018). As compras públicas
passaram a fazer parte do Programa Fome Zero, que previa, além das ações de aumento
real do salário mínimo e de transferências de renda, o fomento às compras institucionais
como estratégia no combate à fome e insegurança alimentar (Menezes; Porto; Grisa, 2015).
Em 2003 foi criado o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) com objetivo de destinar
recursos integrais para compras junto aos agricultores familiares. Em 2009 foi reestruturado
o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) que passou a direcionar, no mínimo,
30% do recurso do governo federal disponível para alimentação escolar para a compra de
produtos da agricultura familiar (Brasil, 2009). Em 2015, o mesmo percentual mínimo foi
estabelecido para órgãos e entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e
fundacional (Brasil, 2015), o que inclui: forças armadas, institutos, universidades e hospitais
federais. Se somam às iniciativas federais, leis estaduais vigentes em dezenove estados, sendo que em doze deles as políticas estão em funcionamento (Grisa; Avila; Cabral, 2021), como
também leis municipais (Caldas; Nonato, 2013).
A quantidade de recursos despendida pelos municípios (Figura 2) em compras da agricultura familiar tem se ampliado de forma vagarosa, porém, contínua ao longo do tempo pelo
PNAE, ao menos até 2019, como mostrado na Figura 3.
14
15

Com as primeiras versões do Programa Nacional de Alimentação Escolar criadas a partir de 1954.
Foi neste período que se deram as primeiras experiências do Conselho Nacional para Segurança Alimentar e Nutricional (CONSEA).

76

Figura 2: Percentual de compras da agricultura familiar pelo
Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) de 2011 a 2017

Fonte: Elias (2023) com base nos dados do FNDE (2021).

Tendência que continua em 2019 como mostra o estudo realizado por Paula et al (2023). Do
ano de 2010 para 2019 o percentual de compra da agricultura familiar passou de 4,9% para
37,3% em 2019. Esse aumento supera em termos agregados a cota mínima estabelecida
pela Lei no 11.947/2009 (Paula et al, 2023).
Figura 3: Valores comercializados pelo PNAE diretamente com agricultores familiares
e percentual em relação ao total orçamentário em cada ano (2010-2019)

Fonte: Reproduzido de Paula et al, 2023

77

A literatura tem mostrado que as compras públicas são importantes para os processos de
inclusão produtiva de grupos sociais mais vulneráveis, a partir de impactos positivos na geração de renda (Sambuichi et al. 2022; Elias et al., 2019; Ribeiro et al., 2013; Wittman; Blesh,
2017) e na diminuição da especialização produtiva dos agricultores familiares, na medida
em que promove a adoção de culturas produtivas e alimentares locais (Perin et al., 2022).
Ao longo de sua trajetória o PAA16 também tem se destacado por viabilizar a participação
de agricultores familiares em situação de vulnerabilidade social, conforme mostra o Quadro
2. Nesse sentido, diversas mudanças institucionais foram feitas visando promover a participação das mulheres rurais, de famílias inseridas no Cadastro Único para Programas Sociais
do Governo Federal (CadÚnico) e de grupos sociais em vulnerabilidade social, como: assentados da reforma agrária, agroextrativistas, atingidos por barragens, indígenas, pescadores
artesanais e quilombolas.

Quadro 2: Mudanças institucionais recentes
visando a inclusão de grupos prioritários no PAA
A partir de 2011, a participação de mulheres passou a ser considerada critério de priorização na seleção e execução de propostas de comercialização em todas as modalidades e por todos os operadores do PAA. Além disso, 5% da dotação anual do PAA passou
a ser destinada a organizações compostas 100% de mulheres ou organizações mistas
com participação mínima de 70% de mulheres na composição societária.
Em 2013, os beneficiários fornecedores inscritos no Cadastro Único para Programas
Sociais do Governo Federal - CadÚnico, beneficiários do Programa Bolsa Família, mulheres, produtores de alimentos orgânicos ou agroecológicos, indígenas, quilombolas,
assentados da reforma agrária e demais povos e comunidades tradicionais e o público
atendido por ações do Plano Brasil Sem Miséria passaram a ser público prioritário na
modalidade Compra com Doação Simultânea; o valor de comercialização por agricultor fornecedor foi ampliado quando a proposta fosse encaminhada por organizações sociais que continham, pelo menos, 50% de seus fornecedores no CadÚnico para
Programas Sociais; e as mulheres inscritas no CadÚnico ou integrantes de povos e
comunidades tradicionais passaram a ser priorizadas enquanto público fornecedor na
modalidade PAA Leite.
Com essas mudanças, houve o crescimento da participação das mulheres, que responderam
por 85% do público fornecedor em 2018, conforme mostra o Gráfico 1, e a inclusão de diversos grupos sociais, conforme mostra o Gráfico 2. Aqui nota-se a predominância daqueles
identificados apenas como agricultura familiar, mas também é possível notar o sensível
aumento da participação de outros grupos, como: agroextrativistas, assentados da reforma
agrária, quilombolas e pescadores artesanais17. Os dados mostram também uma notória redução no número de agricultores/as beneficiários/as nos últimos anos, processo que esteve
associado ao desmantelamento vivenciado pelas políticas de compras públicas (Grisa et al.,
2022; Bauer; Knill, 2012).
O Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) foi denominado Programa Alimenta Brasil (PAB) pela Medida Provisória 1.061 de agosto de 2021 que é
revogada pela Lei 14.628 de julho de 2023, quando retoma a denominação como PAA.
17
Destaque para a participação dos agroextrativistas em 2016 (14%), dos assentados da reforma agrária (33%), dos quilombolas (12%) e dos pescadores
artesanais (5%) em 2018. Os indígenas alcançaram 2% de participação em 2019 e os atingidos por barragens ficaram abaixo de 1% em todos os anos.
16

78

A ausência de dados com a identificação da vulnerabilidade socioeconômica entre os agricultores familiares que ofertam para as compras públicas nos últimos anos tem sido um
aspecto crítico para o entendimento mais amplo da incidência dessas políticas. Atualmente
é possível obter informações socioeconômicas parciais a partir da CAF/DAP e de parte dos
agricultores a partir do Cadastro Único. No entanto, faltam melhores informações sobre as
modalidades de compras públicas mais acessadas pelos agricultores mais vulneráveis, se os
agricultores vulneráveis ofertaram continuamente às compras públicas e sobre os impactos
dessas políticas na trajetória socioeconômica desses agricultores. Soma-se a isso, a ausência
de dados consolidados sobre os assentados, indígenas, quilombolas e outros grupos que
participam das compras institucionais.
Por outro lado, é importante ressaltar que ainda que precisem ser melhor investigados os
efeitos das mudanças institucionais na melhoria das condições de vida e no cotidiano desses grupos sociais - e as razões para a baixa participação de certos grupos -, a não existência
dessas mudanças poderia ter comprometido ou mesmo inviabilizado a participação desses
grupos.

É importante ressaltar que as políticas de compras públicas tiveram orçamento reduzido
entre 2016 e 2022, com notório enfraquecimento das estruturas de governança da política,
por exemplo, com a extinção do Grupo Consultivo e dos mecanismos de participação da
sociedade civil. A gestão federal atual tem feito um movimento de reconstrução dessas estruturas e vem incrementando o orçamento para essas políticas. O orçamento destinado ao
PAA, que em 2022 foi de 553 milhões, aumentou para 2,4 bilhões em 2024. O PNAE também
teve seu orçamento ampliado em relação aos anos anteriores
com um acréscimo de 1,6 bilhão em 2023, sendo que 30%
desses recursos serão destinados à agricultura familiar, e meAs recentes mudanças institucionais no
tade desse montante deve ser direcionado às agricultoras.
PNAE e no PAA vêm ampliando a inclusão
Além disso, o BNDES destinou cerca de R$ 336 milhões do
de agricultores familiares em situação de
Fundo Amazônia para projetos de estruturação de mercados
vulnerabilidade social, com destaque para
mulheres, povos tradicionais e comunidades
de alimentação escolar conectando agricultores familiares
indígenas, mas ainda enfrentam desafios
indígenas, quilombolas e comunidades tradicionais às redes
estruturais para expandir e consolidar sua
atuação entre os grupos mais vulneráveis.
públicas de ensino no bioma amazônico (MDA, 2023).
Para além das descontinuidades que marcam os últimos anos das
políticas de compras públicas, alguns obstáculos e limites já vinham sendo enfrentados por essas políticas no enfrentamento dos desafios de inclusão das populações rurais mais vulneráveis. Esses limites podem ser sumarizados em três aspectos que são
explorados a seguir.

79

A insuficiência
de políticas
públicas e ações
complementares

O acesso à políticas
complementares voltadas
ao apoio técnico, crédito e
extensão rural é essencial
para que os agricultores
mais vulneráveis acessem as
compras públicas

Um desses limites se refere ao acesso às políticas complementares,
voltadas ao apoio técnico, fornecimento de crédito e extensão rural. A complementaridade entre as políticas é condição necessária
para que os agricultores mais vulneráveis acessem as compras públicas. Além disso, a inserção nos mercados de compras públicas
de alimentos gera demanda pelas mesmas políticas públicas complementares e por adaptações tecnológicas (Grisa; Caldas; Avila,
2018).
Um exemplo deste aspecto, é que sem apoio técnico e de gestão os
agricultores familiares têm dificuldade em fazer o cadastramento
no CAF, pré-requisito para acessar as políticas de compras públicas
de alimentos da agricultura familiar e também garantir o cumprimento às exigências sanitárias previstas em lei. Neste ambiente, o
salto da agricultura familiar da informalidade para a formalidade
exige investimentos que não necessariamente são cobertos com
os retornos obtidos a partir dos mercados institucionais. O desafio,
nesse sentido, é identificar quais as configurações de políticas públicas e arranjos de atores são necessárias para viabilizar a inserção
dos agricultores mais pobres nos programas de compras públicas,
levando em consideração as condições regionais desiguais do país.
Algumas iniciativas de consórcios e associações de municípios aparecem como estratégias promissoras para o fortalecimento na oferta de apoio técnico aos agricultores familiares, como vemos no Box
4.

Box 4. A experiência do Conagreste
O Consórcio Intermunicipal do Agreste Alagoano (Conagreste) é um exemplo de atuação
que tem ampliado a inserção da agricultura familiar em mercados de compras públicas e
outros mercados, a partir do apoio técnico e formalização da produção. Uma das ações mais
importante do consórcio é a oferta do Serviço de Inspeção Municipal Consorciado (SIM/
Conagreste), que tem o objetivo de assegurar a qualidade dos produtos de origem animal
e artesanal produzidos pela agricultura familiar e torna apto os agricultores a comercializarem seus pro dutos nos estabelecimentos privados e nos programas de alimentação escolar
nos 23 municípios que fazem parte do consórcio (Correios dos Municípios, 2022). O SIM/
Conagreste tem apoio do Sebrae Alagoas que realiza visitas técnicas e consultivas com o objetivo de avaliar a estrutura de produção e identificar os ajustes necessários para adequação
à legislação sanitária. Além do SIM/Conagreste, o consórcio também visa viabilizar cursos
de formação técnica para agricultores em parcerias com instituições de ensino da região
(Conagreste, 2022).

80

Fragilidades
na governança
das políticas

Outro obstáculo se refere às fragilidades na governança frente à legislação que orienta as aquisições de produtos da agricultura familiar, e que são observáveis em: insuficiências de recursos, fiscalização,
controle, monitoramento e avaliação das políticas e no descompasso
entre o processo de compra e pagamento, muitas vezes com descontinuidades na demanda. Uma vez que a gestão falha em operacionalizar as compras públicas, seja atrasando pagamentos, descontinuando
ou alterando a demanda sem a devida comunicação com os fornecedores, cria-se um ambiente de imprevisibilidade, que no limite, piora
a condição socioeconômica do agricultor familiar, que muitas vezes
precisa recorrer a empréstimos para se manter nos períodos entre a
plantação e a colheita dos produtos, de forma que eventuais atrasos
no pagamento podem acarretar em inadimplência e maior endividamento (Rossetti; Winnie, 2016).
Além disso, pode-se observar fragilidades na introdução de itens
orgânicos, produtos baseados na sociobiodiversidade e alimentos
produzidos por assentamentos e comunidades tradicionais. Neste
aspecto, uma das alternativas encontradas para o fortalecimento da
governança tem sido a atuação conjunta de atores da sociedade civil
organizada e órgãos públicos, como o Ministério Público Federal, com
o intuito de garantir alimentação saudável e regionalizada nas escolas indígenas, quilombolas e outras comunidades tradicionais, como
apresentamos no exemplo do Box 5.

Box 5. Criação de espaço de diálogos visando o
aperfeiçoamento das políticas de compras públicas
A Mesa Permanente de Diálogo Catrapovos Brasil foi instituída em 2021 pelo Ministério Público Federal em parceria com representantes da sociedade civil organizada,
agricultores, lideranças indígenas, quilombolas entre outros atores, enquanto estratégia
de fomento à compra e promoção do consumo de alimentos produzidos de forma tradicional em escolas indígenas e de comunidades tradicionais em todo o país. O principal
objetivo da iniciativa é discutir os entraves e desafios para viabilizar as compras públicas
desses produtos a fim de garantir o cumprimento da obrigatoriedade determinada por
lei de produtos alimentícios da agricultura familiar para a alimentação escolar, além de
garantir o direito de povos indígenas e comunidades tradicionais à alimentação escolar
adequada, associada à produção e à cultura locais (MPF, 2023). A ideia é dar escala e
ampliar para outras regiões a experiência desenvolvida pela Comissão de Alimentos
Tradicionais dos Povos no Amazonas (Catrapoa) que se dedicou, entre outras ações, a
identificar os principais gargalos referente à logística que precisariam ser enfrentados
para melhorar o fornecimento de alimentos às escolas indígenas no Amazonas.

81

A iniciativa do Catra Povos tem incentivado o consumo de itens produzidos de forma tradicional pelos alunos das aldeias e comunidades. Além disso, a Catrapovos cria importantes
espaços de diálogo entre os representantes de órgãos públicos e da sociedade civil, em que
são discutidas soluções para adequação às regras sanitárias e outras normas, além de fomentar a capacitação de gestores públicos e produtores (MPF, 2023).
Lacunas ou
ineficácia da
legislação
estruturante
dos programas

Por fim, existem lacunas e ineficácia na legislação que estruturam os
programas. Esse aspecto pode ser evidenciado tanto na baixa incidência dos programas sobre determinados públicos-alvo, quanto na ausência de monitoramento das compras visando grupos prioritários, o
que resulta na ausência de informações sobre a dimensão do público
atingido, a localização e as características e tipos de produtos comprados. Tendo isso em vista, há necessidade de se avaliar um melhor
entendimento do encaixe entre política e público-alvo, para futuras regulamentações. Além disso, o histórico de receptividade das compras
públicas de alimentos pela sociedade civil e gestão pública, pode ser
uma alternativa para se avançar na aprovação de legislações necessárias e regulamentação daquelas que já estão vigentes, desde que exista
a articulação entre os atores interessados (Grisa; Elias; Thies, 2020).
Na ausência de regulamentação da lei federal nº 11947, 200919, uma
alternativa para dar efetividade e aprimoramento dos critérios de priorização, o governo do estado do Paraná definiu critérios de seleção em
chamada pública e constituiu a Mesa Permanente de Diálogo Catrapovos (FUNDEPAR, 2022). No entanto, apesar da legislação vigente
permitir que as entidades executoras aprimorem a operacionalização
da política, ainda não foi instituída uma sanção para o descumprimento da obrigatoriedade de destinação de no mínimo 30% dos recursos
federais para a compra de produtos da agricultura familiar.

Como vimos ao longo desta seção, as compras públicas têm
sido importantes vetores de inclusão produtiva das populações rurais mais pobres. No entanto, a fim de ampliar o sucesso desses mercados é preciso dar atenção aos três grupos
de atores que estão envolvidos nessas iniciativas: agricultura
familiar, entidades executoras das políticas públicas e a sociedade civil que contempla o controle social.

Para maximizar o potencial das
compras públicas enquanto vetor para
a inclusão produtiva, é necessário dar
atenção aos três principais grupos
de atores envolvidos: a agricultura
familiar, as entidades executoras das
políticas públicas e a sociedade civil,
que exerce o controle social.

Primeiro, no âmbito da agricultura familiar é preciso garantir um ambiente institucional em acordo com contratos que
fortaleçam a categoria social e suas organizações legitimadas
socialmente cujas compras públicas ofereçam preços adequados às
realidades regionais, além da oferta coordenada de políticas complementares, como: crédito e assistência técnica. Além disso, é necessário viabilizar os critérios de priorização de
compras para grupos prioritários, como: assentados, indígenas e quilombolas, assim como,
os produtos que derivam da sociobiodiversidade, agroecológicos e orgânicos.
19

Determina a obrigatoriedade de, no mínimo, 30% do recurso do governo federal para à alimentação escolar seja destinado para a compra de produtos da agricultura familiar.

82

Segundo, no que se refere às entidades executoras é preciso às tornar
corresponsáveis pela disponibilização de: (i) informações sistematizadas e atualizadas sobre quais alimentos são produzidos e a disponibilidade por região, quais agricultores produzem e dispõem de potencial
de produzir; (ii) um painel de preços, para que a demanda seja capaz
de impulsionar uma produção sustentável e, quando possível, com
maior valor agregado; (iii) sistemas automatizados de compras para
entidades executoras com maior volume de recursos a serem geridos
como meio de agilizar as compras e dar maior clareza ao processo.
Por fim, quanto à sociedade civil responsável pelo controle social,
cabe as ações de solicitar, junto às entidades executoras, a disponibilização de informações sobre as compras públicas já realizadas, e o
monitoramento e fiscalização na utilização dos recursos financeiros
e das ações promovidas. Esses aspectos são cruciais para um melhor
entendimento do alcance da política em termos de inclusão produtiva e dimensionamento da sustentabilidade ambiental envolvidas nas
políticas de compras públicas.

5. Mercados de nichos:
Indicações Geográficas
Os chamados mercados de nichos têm sido considerados importantes vetores do desenvolvimento rural, de geração de renda para as populações rurais e da conciliação desses aspectos à promoção de formas de usos mais sustentáveis dos recursos naturais. A emergência
dos mercados de nichos é um processo que vem se desdobrando desde o fim do século
passado, quando a demanda passou a ser cada vez mais ativa na formatação dos mercados
e diante do processo de desregulamentação e abertura comercial dos mercados alimentares
ocorridos em vários países do mundo.
Esse cenário induziu ao reordenamento dos agentes econômicos que passaram a estabelecer formas de coordenação diferenciadas para acompanhar a segmentação dos mercados e
buscar estratégias de diferenciação orientadas pela qualidade e que, portanto, passaram a
exigir mecanismos que atestassem a confiabilidade sobre o processo produtivo dos alimentos (Flexor, 2005; Wilkinson, 2003). Surgiram desde então, os mercados estruturados a partir
de mecanismos de rotulagem, certificações e marcas que passaram a funcionar como garantidores de que determinados atributos de qualidade, muitas vezes intangíveis, estavam
contidos em um determinado produto ou processo produtivo (Marsden, 2002).
Na esteira dessas transformações, nos últimos 30 anos no Brasil, houve um crescimento
considerável dos mercados de nicho que valorizam atributos característicos dos produtos
típicos e produtos e serviços da sociobiodiversidade, tais como a origem geográfica, os métodos tradicionais de produção, as raízes étnicas e culturais, entre outros aspectos materiais
e imateriais (Niederle, 2017). Esses mercados têm sido promovidos por meio de vários instrumentos, dentre os quais os mais comumente citados na literatura são as Indicações Geo-

83

gráficas (IGs) e as Marcas Coletivas (MCs). Também fazem parte desse repertório as rotas
turísticas e diversas certificações, como “produto da agricultura familiar”, “produto colonial”
e “produto artesanal”.
No Brasil, embora existam poucos estudos que mensuram
o tamanho desses mercados, há alguns indicativos de que
Mercados de nicho se destacam no
o uso de instrumentos como as IG´s têm um potencial de
desenvolvimento rural ao promover renda para
crescimento expressivo20. Para se ter uma ideia, em 2022 o
populações locais e incentivar o uso sustentável
país já contava com 73 marcas coletivas de produtos agrodos recursos naturais. Nos últimos 30 anos,
houve o crescimento desses mercados a partir de
pecuários e 100 indicações geográficas registradas, como
instrumentos como as Indicações Geográficas
podemos ver no Gráfico 3. Apesar de aparentemente pe(IGs) e as Marcas Coletivas (MCs)
queno, é importante ressaltar esses números, sobretudo, se
considerarmos que a primeira solicitação de indicação geográfica no país aconteceu só em 2002; o que indica um crescente interesse por parte dos atores
das diferentes cadeias produtivas em aderir a esses tipos de mecanismos nos últimos anos.
No que diz respeito ao potencial de inclusão produtiva das indicações geográficas, apesar
de não existirem dados agregados para esses mercados, uma pesquisa realizada por Santos
(2021) com representantes de IGs e MCs, indicou que mais da metade dos entrevistados
afirmaram que o uso desses instrumentos refletiu em incremento nas vendas e acesso a
novos mercados, além de relatarem aumento do preço do produto e na renda.

Figura 3: Número de pedidos de registro de Indicações Geográficas por ano

Fonte: INPI (2022c).

Outro indicativo do potencial das indicações geográficas é a existência de, ao menos, 206
produtos agropecuários típicos cujas cadeias de valor se espalham por 1.186 municípios
das diferentes regiões da federação. Esses produtos apresentam potencial para se tornarem
IGs, MCs e, até mesmo, para fazer parte de iniciativas como rotas turísticas, cestas de bens
territoriais ou eventos culturais. No Mapa 1 é possível visualizar as IGs e MCs já registradas
e as regiões onde se encontram produtos típicos com potencial, segundo levantamento do
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) (Brasil, 2022a).
Ao verificar as regiões de origem desses produtos potenciais, percebemos que se tratam
de regiões marcadas pelos baixos indicadores de desenvolvimento. Aproximadamente 90%
dessas cidades apresenta o Índice de Desenvolvimento Humano médio (IDH-M) menor ou
O tamanho dos mercados baseados na IG tem sido melhores quantificados nos países da União Europeia, onde, do total de produtos agroalimentares
comercializados entre 2010 e 2017, aproximadamente 44% eram de produtos com indicações geográficas ou certificados como especialidades tradicionais (EC, 2021)
20

84

igual a 0,753 (IBGE, 2022; UNDP 2022), e 61% são
classificadas como de médio ou baixo desenvolvimento humano (IDH igual ou inferior a 0,699). Além
disso, em 67% desses 1.186 municípios, pelo menos
um terço da população tem renda per capita igual
ou inferior a meio salário mínimo (IBGE, 2022), conforme podemos observar nos Gráficos 4 e 5.

A existência de 206 produtos típicos com
potencial para indicações geográficas
e marcas coletivas pode impulsionar
a inclusão produtiva em mais de mil
municípios brasileiros, onde 90% têm baixo
IDH, grande parte da população apresenta
renda per capita de até meio salário mínimo
e está direta ou indiretamente ligada às
cadeias de valor desses produtos.

Parte dessa população vulnerável está direta ou indiretamente ligada às cadeias de valor desses produtos.
Como demonstram algumas experiências exitosas em países mais pobres (Jena et al. 2015), os mercados de nicho tendem a contribuir para a inclusão produtiva e para o combate à pobreza. Os impactos vão
além dos benefícios diretos aos atores das cadeias produtivas (aumento da renda, acesso
a novos mercados, resgate da autoestima etc.), atingindo os territórios (preservação dos
patrimônios cultural e ambiental, desenvolvimento de cadeias de valor no mesmo setor ou
em setores diferentes etc.) (Cardoso et al., 2022).
Figura 4: Indicações Geográficas (IG), Marcas Coletivas
(MC) registradas e Produtos Típicos potenciais

IG e MC registradas

IG e MC potenciais

Nota: no mapa à esquerda, as áreas coloridas indicam um produto ou serviço que foi registrado como MC ou IG, bem
como sua área geográfica de produção. As áreas marcadas na imagem à direita indicam a existência de um produto ou
serviço com potencial para ser registrado como MC ou IG e sua respectiva área de produção. É provável que existam
outros produtos ainda não catalogados ou que não se enquadrem na classificação do Mapa, mas que poderiam
igualmente ser objeto de iniciativas de valorização. Fonte: BRASIL (2022).

85

Figura 2 - Distribuição dos
municípios por IDH-M, nas regiões
com Produtos Típicos Potenciais.

Figura 3 - Distribuição dos municípios
por percentual da população com renda
de até 1/2 SM/capita, nas regiões com
Produtos Típicos Potenciais.

Fonte: Elaborado pelos autores com dados do IBGE (2022) e de BRASIL (2022).

No entanto, existem muitas dificuldades a serem superadas nos processos de valorização desses mecanismos. Em numerosos casos no mundo, aliás, os instrumentos mais
comumente utilizados contribuíram para consolidar desigualdades e exclusão (Belletti
et al., 2016). No Brasil a situação não é muito diferente. Em que pesem as ações e os
investimentos públicos já realizados para a valorização dos produtos típicos e da sociobiodiversidade, os projetos e políticas nacionais com foco na ampliação do uso das IGs,
MCs e de outros instrumentos de promoção de mercados de nicho ainda geram impactos limitados em termos de inclusão produtiva.
FOTO: VINICIUS BACARIN / SHUTTERSTOCK.COM

86

Desafios
Em parte, a dificuldade de as políticas incidirem efetivamente no aumento do potencial de
inclusão das populações rurais mais pobres a partir de mecanismos com a indicação geográfica, derivam de aspectos, como: falta de dados sobre as cadeias produtivas, altos índices
de informalidade dos produtores21, desconhecimento de muitos produtores sobre a política,
e descontinuidade das ações em virtude de mudanças abruptas nos referenciais de ação
pública (Niederle et al., 2019; Zanon, 2021). Entretanto, há também um problema anterior:
o fato das ações públicas quase sempre incidirem de maneira frágil sobre a realidade ambiental e socioeconômica nas quais as cadeias produtivas estão inseridas, como tratamos
no Box 1 (Diniz; Cerdan, 2017).
A esses fatores estão associados a outros obstáculos comuns às diversas cadeias produtivas, em especial aquelas
Alguns aspectos agem como obstáculos para
ancoradas na sociobiodiversidade, tais como: problemas
o potencial de inclusão produtiva das IGs,
fundiários, fragilidade organizacional dos produtores, didificultando a alcance dessas políticas. Dentre
ficuldade de acesso a serviços técnicos especializados e
eles estão problemas fundiários, fragilidade
organizacional dos produtores, dificuldade
dificuldade de acesso a crédito. Essa difícil realidade imde acesso a serviços técnicos especializados e
pede
que muitos produtores consigam produzir e entregar
dificuldade de acesso a crédito.
seus produtos no tempo, quantidade e qualidade exigidos.
Ademais, a legislação sanitária, muitas vezes inadequada às
unidades de produção da agricultura familiar, inviabiliza a entrada dos produtores mais
vulneráveis nesses tipos de mercados.

Os limites das ações governamentais na promoção
e gestão das indicações geográficas
As principais ações na promoção e gestão das indicações geográficas estão sob responsabilidade do Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI) e do Mapa. O INPI executa
um duplo papel: avalia os pedidos de registro das IGs e MCs e, por meio da sua Academia,
contribui para difundir informações sobre o tema a partir de publicações, cursos e eventos.
O Mapa, por sua vez, atua principalmente a partir da Coordenação de Incentivo à Indicação
Geográfica (CIG-Mapa), promovendo projetos em parceria com o SEBRAE nacional22.
A partir de 2019, o governo federal procurou dar um impulso às IGs e MCs no âmbito da Estratégia Nacional de Propriedade Intelectual (ENPI) (BRASIL, 2021a). Além da criação dessa
estratégia, o governo federal reativou o Grupo Interinstitucional de Propriedade Intelectual
(GIPI), que elaborou o Plano de Ação para a ENPI. Embora algumas medidas até possam
contribuir para o fortalecimento das IGs e MCs, a política ainda é recente e pouquíssimas
ações do plano foram executadas, não sendo possível avaliar os eventuais avanços. Pode-se
É comum que muitas dessas cadeias se encontrem na informalidade, impedindo inclusive que seus produtores forneçam a documentação exigida pelas políticas (Diniz et al, 2020).

21

De forma mais difusa, há outras organizações envolvidas na promoção das IGs e MCs, tais como universidades, centros de pesquisa (Embrapa, CNPq), organizações não governamentais,
entidades empresariais e até mesmo instituições estrangeiras e internacionais (FAO, WIPO, CIRAD).
22

87

afirmar, contudo, que as expectativas não são as mais positivas quando o assunto envolve
inclusão produtiva. As medidas descritas no Plano de Ação da ENPI parecem demonstrar
uma preocupação maior do governo com a multiplicação dos registros de novas IGs e MCs
que com os impactos que eles possam gerar nos diferentes atores das cadeias e nos territórios23. Esse modelo do “quanto mais melhor” não é uma novidade. Ao contrário, essa tem
sido a tônica de grande parte dos projetos e ações de IG no país nas últimas duas décadas
(Carls, 2021).
O Plano de Ação também peca ao não incluir medidas para lidar com problemas recorrentes das IGs
Esforços do governo federal como a Estratégia
e MCs brasileiras. Um dos problemas é a exclusão
Nacional de Propriedade Intelectual criada em
de produtores por não conseguirem atender os cri2019, buscam avançar no alcance das IGs e MCs,
térios de qualidade dos cadernos de especificações
mas enfrentam desafios na inclusão de produtores
mais vulneráveis. Para ampliar o escopo da
técnicas das IGs e MCs. Um caso emblemático é o
aplicação das marcas territoriais, em 2023 foi
do queijo serrano, protegido pela Denominação de
instituído o Selo Nacional da Agricultura Familiar.
Origem Campo de Cima da Serra. Estimativas apontam a existência de aproximadamente duas mil famílias
produtoras deste queijo somente em Santa Catarina (Pereira, 2018), mas apenas pouco
mais de 2% delas conseguiram aderir à IG24. Em geral, os custos dos processos de controle
e de adaptação das unidades de produção aos padrões qualitativos das indicações geográficas tornam-se uma barreira de entrada para os produtores mais vulneráveis. Há ainda
outros elementos que podem constituir obstáculos aos produtores mais vulneráveis, como
a dependência de intermediários, a dificuldade para acessar serviços, crédito, mercados etc.
Outro problema comum não enfrentado pela ENPI e seu Plano de Ação são as IGs e MCs
“adormecidas”, isto é, que foram devidamente registradas, mas que, na prática, não estão
operando (Delphine, 2020). Muitos fatores contribuem para esta “dormência”, dentre os
quais: abordagem inadequada para os processos de implementação desses instrumentos
(abordagem geralmente top down); inadequação do instrumento escolhido ao contexto
onde será aplicado25; falta de apoio técnico e de recursos financeiros na fase pós-registro;
dificuldades que potenciais beneficiários enfrentam para se adaptarem às regras da nova
IG ou MC; modelo de governança implementado; desconhecimento dos produtores em
relação aos instrumentos (Cruz; Hespanhol, 2018; Pachoud, 2021).
É importante destacar algumas ações governamentais mais recentes que ampliam o escopo
da aplicação das marcas territoriais. Nesse sentido, em 2023 houve a instituição do Selo Nacional da Agricultura Familiar (SENAF), que define a "identificação da origem e das características dos produtos a agricultura familiar, tendo por finalidade o fortalecimento das identidades
social e produtiva dos vários segmentos da agricultura familiar perante os consumidores e o
público em geral"(Brasil, 2023c). Além disso, a portaria define os diferentes tipos de registros
de marca para o segmento da agricultura familiar (Brasil, 2023c). Nele se destacam os selos
que buscam identificar produtos de origem étnica e territorial, como os Selos Quilombos do
Brasil (Brasil, 2023d) e a recriação do Selo Indígenas do Brasil (Brasil, 2024).

Ação 1.A.4.1: “Incentivar a geração de ativos como Indicações Geográficas (IG), Marcas Coletivas (MC) e Cultivares”.
Informações obtidas junto a técnicos da Epagri/SC.

23
24

O governo federal e seus órgãos ainda são guiados pela expressão “quanto mais, melhor”. Isso gera uma corrida para criar indicações geográficas cuja viabilidade é questionável (Carls,
2021). O mais apropriado é proceder a um estudo de viabilidade que compreenda um detalhado estudo de mercado e análise aprofundada dos fatores técnicos relativos às indicações
geográficas e marcas coletivas
25

88

Onde avançar
Soma-se a este cenário de políticas públicas insuficientes em potencializar a inclusão produtiva por meio dos mecanismos de IGs e MCs, algumas outras dificuldades para ampliação e
aperfeiçoamento desses instrumentos os quais discutimos a seguir, ao passo que sugerimos
alguns caminhos promissores para um tratamento mais adequado para essas questões.

O desafio político-institucional: mercados de
nicho distantes das prioridades do Estado
O primeiro desses obstáculos está no âmbito político-institucional e se refere a como o entendimento dominante sobre os mercados de nicho se materializa na agenda e nas políticas
públicas, o que pode ser evidenciado a partir da ausência de uma política específica e estruturante para os mercados de nicho e para suas várias ferramentas, em especial para as MCs
e IGs. As políticas desenvolvidas nos últimos 20 anos trataram o tema de forma superficial
e até mesmo em dissonância com a realidade em que pretendiam intervir. Os recursos destinados a essa área, que já eram escassos na década passada, foram reduzidos. Por exemplo,
o orçamento da Coordenação de Incentivo à Indicação Geográfica (CIG-Mapa), que chegou
a ser de R$ 800 mil em 2015, foi reduzido a R$ 200 mil em 2022, conforme apresentado no
Gráfico 6. No SEBRAE, a redução foi ainda mais drástica, passando de R$ 2,75 milhões em
2015 para aproximadamente R$ 180 mil em 2019, conforme apontado no Gráfico 7.

Figura 6: Orçamento do CIG-MAPA entre 2012 em 2022 (R$)

Fonte: Brasil (2022b)

89

Figura 7: Evolução das Despesas Executadas pelo SEBRAE nacional em Projetos
nominados com Indicações Geográficas entre 2015 e 2019 (R$)

Fonte: Santos (2021)

Uma explicação possível para a ausência de políticas estruturantes se refere ao entendimento que setores dos governos e alguns atores privados têm sobre as IGs e MCs. Para eles,
instrumentos como esses pertencem ao domínio privado, não cabendo ao Estado agir para
regular os mercados ou processos produtivos (Niederle et al., 2017)26. Mesmo que muitos
outros atores públicos e privados27 que atuam em projetos de valorização de produtos típicos e da sociobiodiversidade discordem desse entendimento, ele tem prevalecido e ditado o
posicionamento do setor público. Como consequência, essa espécie de vazio político-institucional limita e até impede que MCs e IGs sejam usadas para promover a inclusão produtiva
das famílias mais vulneráveis, o que resulta no aprofundamento das assimetrias e exclusão,
dado que os atores dotados de mais capitais acabam se beneficiando deste contexto.
As experiências da União Europeia (UE) têm oferecido perspectivas importantes para o
tratamento das indicações geográficas como instrumentos efetivos de inclusão produtiva e
desenvolvimento rural, como discutimos no Box 6.

Niederle et al. (2017) afirma que coexistem duas visões no Mapa. De um lado, a Coordenação de Incentivo à Indicação Geográfica (CIG-Mapa), que vê as marcas coletivas e as indicações
geográficas de forma mais ampla, revelando preocupações com o reconhecimento e a valorização do patrimônio dos territórios. Do outro, as demais áreas do Ministério, que tendem a
associar as marcas coletivas e indicações geográficas a instrumentos de competitividade.
27
ONGs, movimentos sociais, academia, centros de pesquisas, organizações ligadas à preservação do patrimônio material e imaterial etc.
26

90

Box 6. Para além da competitividade: mercados de nicho como
ferramentas de desenvolvimento rural e proteção da biodiversidade
Evidências empíricas de diversas partes do mundo indicam que os mercados de nicho
podem ser base para estratégias de proteção da biodiversidade, de desenvolvimento rural
e de combate à pobreza. No entanto, no cenário nacional, a justificativa para o uso de
muitas das ferramentas de mercado de nicho, destacadamente as IGs e MCs, ainda está
atrelada à ideia de melhoria da competitividade das cadeias produtivas e de defesa da
concorrência. Com isso, deixa-se subentendido que os impactos positivos para os mais
vulneráveis surgirão como consequência natural da competitividade e da concorrência
leal. Via de regra, não é exatamente isso que acontece.
Essa justificativa se funda no entendimento, dominante em partes do setor público e empresarial, de que essas ferramentas são mecanismos de propriedade intelectual, institutos
privados que devem ser geridos exclusivamente pelos atores da cadeia. Tal entendimento
tem limitado a atuação do Estado de duas formas: não se criam políticas públicas para
promover essas ferramentas e pouco se as utiliza em programas e políticas de desenvolvimento rural e combate à pobreza.
Durante muito tempo, países fundadores das IGs, como França e Itália, e mesmo a União
Europeia (UE) também sustentavam tal visão. Na década de 1980, porém, diante dos limites das políticas setoriais focadas no aumento da produtividade, a visão dominante
passou a não fazer mais sentido. Deu-se espaço, então, a um novo entendimento: o de
associar as indicações geográficas e outros selos de qualidade ao desenvolvimento territorial, à proteção do patrimônio imaterial e à conservação da agrobiodiversidade. A mudança levou à incorporação ou associação de diversas ferramentas de mercados de nicho às
políticas e programas de desenvolvimento rural da UE e dos diversos Estados-membros.
Os novos arranjos institucionais que emergiram com essa mudança de visão reforçaram
uma maior atuação dos Estados e da UE na promoção e regulação dos mercados de nicho. Essas instituições passaram a apoiar as iniciativas de valorização dos recursos locais
de forma mais abrangente. Surgiram ações para suporte desde os estágios embrionários
dessas iniciativas – identificação do produto potencial, organização dos produtores, melhorias nos processos e na infraestrutura, apoio ao registro da IG ou MC, acesso a crédito
etc. – até as fases posteriores à obtenção do registro da IG, MC ou outro selo de qualidade
- com apoio financeiro e técnico aos produtores e associações, financiamento de campanhas publicitárias e de informação aos consumidores, controle contra fraudes etc.
Ainda que não seja isento de críticas, esse novo arranjo institucional tem favorecido o crescimento dos mercados de nicho ao mesmo tempo em que contribui para o desenvolvimento
econômico e para a preservação da biodiversidade das regiões rurais do continente europeu.
Embora o contexto europeu não guarde tantas semelhanças com o brasileiro, essa experiência demonstra que os mercados de nicho podem ir muito além do simples aumento da
competitividade das cadeias de valor. Posicionar esses mercados no centro das políticas
de inclusão produtiva e combate à pobreza, combinando reforço das capacidades produtivas com supressão de carências básicas das populações vulneráveis, pode ser um caminho
para promover, a um só tempo, a valorização dos ativos dessas populações e a melhoria
dos indicadores de qualidade de vida.

91

O desafio legal: avanços na legislação são
insuficientes para promover inclusão produtiva
O segundo desafio está plano da legislação, que nos últimos anos, evoluiu na direção de
reconhecer, ao menos parcialmente, técnicas de produção tradicionais e os produtos dela
derivados28. Isso permite que alguns produtos típicos e da sociobiodiversidade, como os
queijos artesanais de leite cru e outros produtos de origem animal, possam, teoricamente,
ser fabricados e comercializados em acordo com a lei. Esses avanços na legislação podem
oportunizar a muitos agricultores familiares e comunidades tradicionais a possibilidade de
acessar mercados mais dinâmicos e políticas públicas, além de garantir aos consumidores
produtos saudáveis e com as características especiais que desejam.
Apesar disso, as melhorias não têm sido suficientes para promover a inclusão produtiva, por
diversas razões. Um dos motivos é que as inovações legislativas não cobrem muitos produtos típicos e da sociobiodiversidade. Um exemplo disso, é a meliponicultura e seus produtos
(mel, pólen, própolis etc.), muito comuns em várias regiões do país, que continuam sem
legislação específica29, gerando obstáculos que vão desde dificuldades para a criação das
abelhas sem ferrão até a produção e comercialização dos produtos.
Outro ponto que demonstra a insuficiência da legislação para promoção de inclusão produtiva é a problemática ligada aos órgãos de controle sanitário e de extensão rural. Mesmo
diante da existência de legislação específica para pequenos produtores, esses órgãos muitas
vezes não cumprem as novas leis, negando-se a apoiar os produtores ou exigindo condições
inexequíveis. Na maior parte dos casos, as barreiras impostas são de ordem sanitária. Por
exemplo, para o registro de estabelecimentos produtivos, o Serviço de Inspeção Federal
(SIF) solicita que os produtores apresentem uma grande quantidade de documentos técnicos30 (planta baixa, hidrossanitária etc.) que não são exigidos pela nova legislação sobre
produtos artesanais de origem animal. Solicitações semelhantes são feitas por alguns serviços de inspeção estadual (SIE) e municipal (SIM). Em certos casos, exigem-se mudanças
nas técnicas e nos insumos para a produção, que descaracterizam práticas tradicionais e as
qualidades intrínsecas dos seus produtos. Além disso, obter esses documentos ou adquirir
os novos insumos demandam investimentos altos demais para a maioria dos agricultores
familiares e produtores de comunidades tradicionais, que são forçados a continuar em mercados informais.
Apesar deste cenário, algumas iniciativas de mudanças na legislação para facilitar a obtenção das licenças sanitárias têm sido promovidas no Brasil, como discutimos no Box 7.

Ver lei nº 13.860/2019 (Lei dos Queijos Artesanais) e Decreto nº 11.099/2022 (dispõe sobre a elaboração e a comercialização de produtos alimentícios de origem animal produzidos de forma
artesanal).
28

A legislação em vigor é esparsa, confusa e baseada em parâmetros aplicáveis a outras tipologias de produtos (Koser et al, 2020), o que dificulta muito o desenvolvimento desta cadeia.
Há um projeto de lei (n. 4429/2020) na Câmara para regulamentar a criação, o manejo, o uso, o transporte e o comércio de colônias de abelhas nativas sem ferrão, ou de partes, produtos,
subprodutos e serviços oriundos da meliponicultura.
29

É possível conferir as exigências do SIF no “manual de registro e relacionamento de estabelecimento de produtos de origem animal”, disponível em https://wikisda.agricultura.gov.br/pt-br/
Inspe%C3%A7%C3%A3o-Animal/registro_estabelecimento_poa.
30

92

Box 7. Uma nova geração de leis para atender as
necessidades da produção de pequena escala, preservar os
patrimônios material e imaterial e proteger os consumidores
Desde os anos 1950, vigora no Brasil uma visão sanitarista de higiene e qualidade alimentar, replicada em escolas de medicina veterinária e em outros espaços. Esse entendimento
se materializou em um emaranhado de leis federais e estaduais, bem como normativas
dos órgãos de inspeção, com exigências impraticáveis para a produção e comercialização
de produtos das pequenas agroindústrias. Como resultado, tem-se um sistema binário,
em que de um lado está a produção industrial, em condições de atender as exigências
legais e, de outro, estão os pequenos produtores, relegados à clandestinidade ou mesmo
ao desaparecimento.
Mais recentemente, no entanto, algumas mudanças começaram a tornar o cenário mais
favorável aos pequenos produtores. Exemplo disso, há alguns anos, um grupo de trabalho
envolvendo pesquisadores, produtores, extensionistas e representantes de movimentos
sociais, propôs a criação de uma lei que pudesse, a um só tempo, acolher as diferentes práticas tradicionais de produção de queijos artesanais e atender às condições socioeconômicas dos produtores, sem colocar em risco a saúde dos consumidores. O grupo realizou
experimentos científicos que demonstraram cabalmente ser possível atender a essas três
condições utilizando salas de ordenha e queijarias simples e de baixo custo, treinando os
produtores sobre boas práticas de produção e higiene para garantir a qualidade do leite,
e realizando análises de brucelose e tuberculose para controlar a saúde do rebanho. Os
resultados, similares aos de outros estudos internacionais, serviram como parâmetros do
projeto de lei que, mais tarde, deu origem à Lei nº 17.486, de 16 de janeiro de 2018, do
Estado de Santa Catarina.
Por volta da mesma época, com a repercussão de casos de apreensão de queijos artesanais pelo Brasil, foram propostas e aprovadas rapidamente as leis federais nº 13.680/2018
e n° 13.860/2019 – conhecidas respectivamente como lei do Selo Arte e lei dos queijos
artesanais. Ambas têm o objetivo de facilitar a formalização das unidades de produção de
pequena escala e permitir a comercialização dos produtos em todo o território nacional.
Essa nova geração de leis abre caminho para a formalização dos empreendimentos da
agricultura familiar e das comunidades tradicionais, um dos entraves para que acessem
mercados mais dinâmicos e diferentes programas e políticas públicas (e.g., PNAE, PAA).
Embora ainda seja cedo para verificar os efeitos dessas regulamentações em termos inclusão produtiva – e até porque muitos órgãos de fiscalização sanitária ainda não as incorporaram -, as novas normas podem e devem servir de inspiração para outras, que tratem
dos vários tipos de produtos típicos e da sociobiodiversidade ainda não regulamentados
ou que esbarram em exigências sanitárias ultrapassadas e infundadas.
Esse novo quadro legal que estabelece condições de produção, comercialização e controle
que respeitam os métodos tradicionais e as condições socioeconômicas dos produtores
mais vulneráveis, sem colocar em risco à saúde dos consumidores, é fundamental para a
estabilização e ampliação de mercados de nicho inclusivos.
Ainda no plano da legislação, outro obstáculo está relacionado às lacunas normativas,

93

que permitem que alguns agentes capturem indevidamente os valores associados a produtos típicos e da sociobiodiversidade, mesmo não tendo qualquer vínculo com esses
produtos, com os verdadeiros detentores desses valores ou seus territórios de origem.
Não é raro encontrar em grandes redes de supermercados ou em pequenos armazéns
no interior do país produtos elaborados por indústrias e multinacionais estampando em
suas embalagens expressões como “caseiro”, “caipira”, “da roça” etc. A ausência de normas
sobre o uso dessas alcunhas, que carregam consigo diferentes valores associados a formas
de produção específicas de determinados grupos, coloca em risco a própria existência dos
mercados de nicho.

O desafio estrutural: Brasil rural
entre a diversidade e a desigualdade
O terceiro desafio é estrutural. O Brasil rural é heterogêneo e desigual. Em um extremo
está a agricultura familiar dependente de políticas públicas e cuja produção se destina ao
consumo próprio. No outro, a agricultura patronal altamente produtiva, voltada à comercialização e à exportação. Entre as duas pontas encontram-se diferentes formas de agricultura
familiar e de pequena e média escalas, com produção destinada à comercialização.
Essas diferenças também se manifestam nas condições de vida e de produção. As famílias
mais vulneráveis não têm carência apenas de recursos para melhorar a produção. O contexto de pobreza e privação de bens e serviços básicos, reduz a possibilidade de desenvolver
as capacidades produtivas. Promover essas capacidades deve passar, então, por uma abordagem multidimensional, que inclui os pacotes tradicionais de crédito e assistência técnica
e extensão rural associados à oferta de equipamentos e serviços para sanar carências nas
áreas de alimentação, saúde e infraestrutura.
As políticas e projetos voltados aos mercados de nicho, em especial os projetos para criação
de IGs, dificilmente adotam esse tipo de abordagem multidimensional. O suporte aos produtores, quando existente, limita-se aos aspectos produtivos. E em geral, as ações de apoio
se concentram nas fases iniciais dos projetos, ou seja, até o registro da IG ou MC. Nesses
casos, pode ocorrer a consolidação da exclusão das famílias mais vulneráveis pelo próprio
projeto de IG. Se essas famílias não têm condições de participar das iniciativas de valorização dos produtos típicos e da sociobiodiversidade, atores presentes no mesmo território ou
cadeia de valor com mais ativos e capitais, tendem a capturar o projeto de IG ou MC. Nesse
processo de captura, esses atores dominantes podem estabelecer padrões de qualidade e
controle técnicos e sanitários que, muitas vezes, são inatingíveis para a maioria dos produtores mais vulneráveis, consolidando assim a exclusão de forma aparentemente “legal”.
Outra consequência da falta de apoio aos produtores mais vulneráveis é a falta de continuidade no processo de obtenção de uma IG ou MC. Sem condições de se desvencilharem das
armadilhas da pobreza, é muito provável que os produtores mais vulneráveis não consigam
se engajar em processos produtivos que demandem mais recursos técnicos e financeiros,
mesmo quando estes são colocados à disposição, nem de promoverem as formas de ações
coletivas necessárias para sustentar todo o processo de obtenção dos registros. Sem a adesão maciça de produtores, muitas IGs e MCs podem definhar antes mesmo da finalização
do processo.

94

Quadro síntese - Desafios e ideias para inovações
Tema

Desafios

Ideias para inovações

Políticas
de Crédito

Alcançar de forma efetiva as populações
rurais mais vulneráveis.

1. Para aumentar a eficiência na destinação
dos recursos, cria uma linha de crédito
destinada aos agricultores ou grupos de
produtores que recebem o PRONAF B e o
Programa Agroamigo e que se mantiverem
adimplentes ao longo dos anos.

Aumentar a incidência de programas
de microcrédito em territórios rurais
complementado com ações que melhorem
as condições produtivas das famílias de
agricultores e acesso a mercados.
Falta de garantias por parte dos
agricultores familiares para a concessão
do crédito.
Ampliar as operações de Pronaf Custeio
para agricultores familiares mais
vulneráveis.

Assistência
Técnica e
Extensão Rural

A centralidade na execução da PNATER a
faz vulnerável a mudanças institucionais e
prioridades governamentais
Ampliar a cobertura de serviços qualificados
de ATER
Contar com estratégias de formação de
técnicos/as, como de monitoramento e
avaliação do serviço

2. O crédito rural e o microcrédito rural
quando destinados às populações rurais mais
vulneráveis devem priorizar o atendimento e
a potencialização de experiências e práticas
em curso que envolvam comercialização e
acesso a mercados públicos e privados.
3. Articular a concessão do crédito com
outras políticas públicas, especialmente de
garantia de renda mínima, assistência técnica
e apoio à comercialização da produção.
1. Territorialização dos serviços de ATER
2. Sistematizar, divulgar e escalar
formatos e conteúdos inovadores da
assistência técnica e extensão rural
desenvolvidos e implementados por
organizações sociais

Integrar a assistência técnica e a extensão
rural com redes de pesquisa.

3. Favorecer condições de cooperação
onde seja possível estabelecer a
complementaridade de instrumentos
de política como o crédito e o acesso a
mercados.

Mercados para
a inclusão
produtiva:

Destinar o Pronaf Custeio para uma
quantidade mais ampla e diversa de
produtos.

1. Policy mix entre políticas sociais, de
apoio à produção e ações de construção de
mercados pautadas nos circuitos curtos.

Circuitos
curtos de
comercialização
e abastecimento

Coordenar políticas públicas para superar
as limitações de acesso aos bens básicos de
produção enfrentados pelos agricultores
familiares mais vulneráveis.

2. Simplificação da legislação sanitária
que passa a considerar a existência de
mecanismos tradicionais de controle
alimentar pelos povos e comunidades
tradicionais.

As múltiplas carências das populações rurais
vulneráveis que dificultam sua inserção nos
circuitos curtos de comercialização ou mesmo
em outros tipos de mercados
A desarticulação de políticas públicas e o
tratamento ainda incipiente da diversidade de
modos de vida no rural brasileiro
A desarticulação de atores, redes e ações
na construção de territórios promotores de
circuitos curtos de comercialização

3. Criação de redes de distribuição
e comercialização e/ou centrais de
comercialização na promoção de circuitos
curtos.
4. Aproximação entre produtores
e consumidores impulsionada por
organizações da sociedade civil e pela
iniciativa privada.

Fortalecer a governança frente à legislação
que orienta as aquisições de produtos da
agricultura familiar

95

Tema

Desafios

Ideias para inovações

Mercados para
a inclusão
produtiva:

A insuficiência de políticas públicas
e ações complementares, voltadas ao
apoio técnico, fornecimento de crédito
e extensão rural.

1.Fortalecimento de consórcios e associações
de municípios para ampliar a inserção dos
agricultores familiares em mercados de
compras públicas e outros mercados, a partir
do apoio técnico e formalização da produção.

Compras
Públicas

Fragilidades na governança das
políticas frente à legislação que
orienta as aquisições de produtos da
agricultura familiar.
Lacunas ou ineficácia da legislação
estruturante dos programas.

2. Atuação conjunta de atores da sociedade
civil organizada e órgãos públicos, como
o Ministério Público Federal, com o
intuito de garantir alimentação saudável
e regionalizada nas escolas indígenas,
quilombolas e outras comunidades
tradicionais.
3.Na ausência de regulamentação da
lei federal nº 11947, 2009, as entidades
executoras podem aprimorar a
operacionalização da política como
uma alternativa para dar efetividade e
aprimoramento dos critérios de priorização
sobre determinados públicos-alvo.

Mercados de
nichos:
Indicações
Geográficas

Desafio político-institucional:
mercados de nicho distantes das
prioridades do Estado evidenciado
a partir da ausência de uma política
específica e estruturante para os
mercados de nicho.
Desafio legal: avanços na legislação são
insuficientes para promover inclusão
produtiva.
Desafio estrutural: Brasil rural entre a
diversidade e a desigualdade

1.Selo Nacional da Agricultura Familiar
(SENAF), que define a identificação da
origem e das características dos produtos
a agricultura familiar, com diferentes tipos
de registros de marca para o segmento
da agricultura familiar como os selos que
buscam identificar produtos de origem étnica
e territorial (Selos Quilombos do Brasil, Selo
Indígenas do Brasil).
2. Novos arranjos institucionais com uma
maior participação dos Estados para associar
as indicações geográficas e outros selos de
qualidade ao desenvolvimento territorial,
à proteção do patrimônio imaterial e à
conservação da agrobiodiversidade.
3. Lei do Selo Arte e lei dos queijos artesanais.
Ambas têm o objetivo de facilitar a
formalização das unidades de produção de
pequena escala e permitir a comercialização
dos produtos em todo o território nacional.

96

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABRAMOVAY, R. et al. Cinco anos de Agroamigo: retratos do público e efeitos do Programa. Banco do
Nordeste do Brasil. Fortaleza, 2012.
AMARAL, et al. O papel das cadeias curtas de comercialização na construção de um modelo de
desenvolvimento rural sustentável no semiárido nordestino: o caso da Central de Comercialização da
Agricultura Familiar do Rio Grande do Norte (CECAFES). Desenvolvimento e Meio Ambiente, v.55, 2020.
AQUINO, J. R. et al. Articulação de políticas para a superação da pobreza rural: um estudo das interfaces
entre o Programa Bolsa Família e as políticas de inclusão produtiva no Nordeste e no Sul do Brasil.
Revista Econômica do Nordeste, v. 48, p. 155-173, 2017.
AQUINO, J. R.; ALVES, M. O.; VIDAL, M. F. Agricultura familiar no nordeste do Brasil: um retrato
atualizado a partir dos dados do Censo Agropecuário 2017. Revista de Economia do Nordeste, v. 51,
suplemento especial, p. 31-54, 2020.
AQUINO, J. R.; GAZOLLA, M.; SCHNEIDER, S. Um retrato do lado pobre da agricultura familiar no estado
do Rio Grande do Sul. Redes, v. 21, n. 3, p. 66-92, 2016.
AQUINO, J. R.; LACERDA, M. A. D. Magnitude e condições de reprodução econômica dos agricultores
familiares pobres no semiárido brasileiro: evidência a partir do Rio Grande do Norte. Revista Brasileira
de Economia e Sociologia Rural, v. 52, s. 1, 2015.
AYRES, C. B.; AYRES, V. F.; RIBEIRO, E. M. Dimensionamento e caracterização dos agricultores nas feiras
livres no Baixo Jequitinhonha/MG. Recital, v. 2, n. 2, 2020.
BALSADI, O. V.; DEL GROSSI, M. E. Trabalho e emprego na agricultura brasileira: um olhar para o
período 2004–2014. Revista de Política Agrícola, n. 4, Out-Dez. 2016.
BAUER, M.; KNILL, C. Understanding Policy Dismantling: an Analytical Framework. In: Michael
Bauer; Andrew Jordan; Christoffer Green-Pederson; Adrienne Héritier (eds.). Dismantling public policy:
preferences, strategies and effects. Oxford: Oxford University Press, 2012, p. 30-55.
BELLETTI, G.; CHABROL, D.; SPINSANTI, G. Échapper au piège “qualité–exclusion” dans les indications
géographiques : réflexions sur le cas du poivre de Penja. Cahiers Agricultures, v. 25, n. 5, 55002, 2016. DOI:
10.1051/cagri/2016034.
BITTENCOURT, G. A. O Crédito Rural e o PRONAF: Nova geração de Políticas para a Agricultura
Familiar. Brasília: APD, 2022.
BRASIL - CONAB - Companhia Nacional de Abastecimento. Compêndio de Estudos Conab. V. 25, 2020,
Brasília: Conab, 24p.
BRASIL - MAPA – Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Mapa Interativo - Signos Distintivos
Registrados e Produtos Potenciais. Disponível em: https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/
sustentabilidade/indicacao-geografica/dados-sobre-igs-registradas-e-produtos-tipicos-potenciais/mapainterativo-1. Acesso em: 24 nov. 2022.
BRASIL - MDA - Ministério do Desenvolvimento Agrário. Plano Nacional das Cadeias
da Sociobiodiversidade. 2009. Disponível em: https://bibliotecadigital.economia.gov.br/
bitstream/123456789/1024/1/Plano%20Sociobiodiversidade.pdf. Acesso em: 10 out. 2022.
BRASIL - Ministério do Planejamento. Painel do Orçamento Federal. 2022. Disponível em: https://
www1.siop.planejamento.gov.br/QvAJAXZfc/opendoc.htm?document=IAS%2FExecucao_Orcamentaria.
qvw&host=QVS%40pqlk04&anonymous=true&sheet=SH060. Acesso em: 10 jan. 2023.
BRASIL – ME – Ministério da Economia – Grupo Interministerial de Propriedade Intelectual. Resolução GIPI/
ME nº 2, de 1º de julho de 2021. Disponível em: https://www.gov.br/participamaisbrasil/blob/baixar/5777.
Acesso em: 04 jan. 2022.

97

BRASIL – ME – Ministério da Economia – Grupo Interministerial de Propriedade Intelectual. Resolução
GIPI/ME nº 1, de 1º de julho de 2021. Disponível em: https://www.gov.br/participamaisbrasil/blob/
baixar/13072. Acesso em: 04 jan 2022.
BRASIL. 2ª Conferência Nacional de Desenvolvimento Rural Sustentável e Solidário: Documento de
Referência. Brasília, 2013.
BRASIL. Lei nº 13.987, de 7 de janeiro de 2020. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
leis/2019/L13987.htm. Acesso em: 10 nov. 2022.
BRASIL. Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE). Brasília, 2009.
BUAINAIN, A. M. et al. Desafios para uma agricultura sustentável: abordagem baseada nos biomas
brasileiros. Desenvolvimento em Debate, v. 6, n. 2, p. 70–97, 2018.
CALDAS, E. D.; NONATO, R. S. Compras públicas e promoção do desenvolvimento local. Revista do
Serviço Público, Brasília, v. 64, n. 4, p. 465-480, out/dez 2013.
CARDOSO, V. A.; LOURENZANI, A. E. B. S.; CALDAS, M. M.; BERNARDO, C. H. C.; BERNARDO, R. The
benefits and barriers of geographical indications to producers: A review. Renewable Agriculture and
Food Systems, p. 1–13, 2022. DOI: 10.1017/S174217052200031X.
CARLS, S. Brazilian GIs Landscape: From the TRIPS Commitments to the Real World, What Was
Achieved, What Is Yet to be Faced? GRUR International, v. 69, n. 9, p. 902–917, set. 2020. DOI: 10.1093/
grurint/ikaa103.
CEPAL/FAO/IICA. Perspectivas de la Agricultura y del Desarrollo Rural en las Américas: una mirada
hacia América Latina y el Caribe. 2014.
DINIZ, J. D. A. S.; NETO, E. J. L.; GUÉNEAU, S.; MORAIS, L. A. V. A implementação da política de garantia
de preços mínimos para produtos da sociobiodiversidade (PGPM-Bio): análise de seus limites a
partir do caso do coco babaçu no Maranhão. In: Alternativas para o bioma amazônico: manejo
sustentável e políticas públicas. 2014.
DIRVEN, M. Rural non-farm employment and rural diversity in Latin America. CEPAL Review, n. 83,
2004.
EPE - EMPRESA DE PESQUISA ENERGÉTICA. Balanço Energético Nacional 2023: ano base 2022. Rio de
Janeiro: EPE, 2023.
FAO-INCRA. Diretrizes de política agrária e desenvolvimento sustentável para a pequena produção
familiar. Brasília, DF: FAO/INCRA, 1994.
FARIAS, V.; BISCHOFF, W. Censo do IBGE: Cidades médias 'puxam' crescimento do Brasil. G1, São
Paulo, 1 de julho de 2023.
FAVARETO, A. et al. Caminhos para a inclusão produtiva nas áreas rurais do Brasil. Policy Brief, n. 01,
São Paulo: CEBRAP, Fundação Arymax, Fundação Tide Setubal, Instituto Humanize, 2022.
FAVARETO, A. et al. Caminhos para a inclusão produtiva nas áreas rurais do Brasil. Policy Brief, n. 01,
São Paulo: CEBRAP, Fundação Arymax, Fundação Tide Setubal, Instituto Humanize, 2022.
FAVARETO, A.; VAHDAT, V.; FAVARÃO, C.; FERNANDES, B. Relatório Inclusão Produtiva no Brasil Rural e
Interiorano 2022. São Paulo: Cebrap, Fundação Arymax, Fundação Tide Setubal, Instituto Humanize, 2022.
Disponível em: https://cebrapsustentabilidade.org/assets/files/Relatorio_Inc_Produtiva_AF_05.pdf. Acesso
em: 26 ago. 2024.
FAVARETO, A.; VAHDAT, V.; FAVARÃO, C.; FERNANDES, B. Relatório Inclusão Produtiva no Brasil Rural e
Interiorano 2022. São Paulo: Cebrap, Fundação Arymax, Fundação Tide Setubal, Instituto Humanize, 2022.
FIDA – FUNDO INTERNACIONAL DE DESENVOLVIMENTO AGRÍCOLA. Rural Development Report
2016: fostering inclusive rural transformation. Roma: FIDA, 2016.

98

FLECK, L. F. et al. Programa de Fomento às Atividades Produtivas Rurais e o combate à pobreza rural
no Rio Grande do Sul. Porto Alegre: UFRGS, 2019.
FORNAZIER, A.; BELIK, W. Inserção dos produtores familiares no mercado de alimentos para a
alimentação escolar. Agenda Social, v. 6, p. 25-42, 2012.
FUNDEPAR - Instituto Paranaense de Desenvolvimento Educacional. Agricultura Familiar. Disponível em:
<https://www.fundepar.pr.gov.br/Pagina/Departamento-de-Nutricao-e-Alimentacao> Acesso em: 12 nov. 2022.
GALLI, G.; BRUNORI, G. Short Food Supply Chains as drivers of sustainable development: evidence
document. Documento development in the framework of the FP7 project Foodlinks. Laboratio di Studi
Rurali Sismondi, 2013.
GAZOLLA, M.; SCHNEIDER, S. Cadeia curtas e redes agroalimentares alternativas: negócios e
mercados da agricultura familiar. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2017.
GOODMAN, D.; DUPUIS, E. M.; GOODMAN, M. K. Alternative food networks: knowledge, practice, and
politics. New York: Routledge, 2012.
GRISA, C. et al. A desestruturação das políticas públicas de fortalecimento da agricultura familiar:
mudanças institucionais, estratégias de desmonte e novas configurações. Rio de Janeiro: Heinrich Boll
Stiffung, 2022.
GRISA, C.; AVILA, M. L.; CABRAL, R. D. A politização das compras públicas de alimentos nos governos
estaduais do Brasil: atores e ideias na construção de sistemas alimentares sustentáveis. In: Políticas
públicas e sistemas alimentares em América Latina. p. 441-467, 2021.
GRISA, C.; CALDAS, E. L.; AVILA, M. L. As compras públicas da agricultura familiar no Brasil: de onde
veio essa ideia. In: A difusão de políticas brasileiras para a agricultura familiar na América Latina e Caribe.
p. 54-88, 2018.
GRISA, C. A agricultura familiar nas políticas para a agricultura familiar. In: DELGADO, G. C.;
BERGAMASCO, S. M. P. P. Agricultura familiar brasileira: desafios e perspectivas de futuro. Brasília: MDA,
2017.
GRISA, C.; SCHNEIDER, S. Políticas de Desenvolvimento Rural no Brasil. Porto Alegre: Editora da
UFRGS, 2015.
IBGE - INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Levantamento Sistemático da
Produção Agrícola: agricultura, pecuária e outros. 2022b. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/
estatisticas/economicas/agricultura-e-pecuaria/9201-levantamento-sistematico-da-producao-agricola.
html?=&t=downloads. Acesso em: 10 out. 2022.
IBGE - INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios Contínua (PNAD Contínua): microdados. 2022a. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/
estatisticas/sociais/habitacao/17270-pnad-continua.html?=&t=o-que-e. Acesso em: 10 out. 2022.
IBGE - INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Pesquisa Trimestral do Abate de
Animais: agricultura, pecuária e outros. 2022c. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/estatisticas/
economicas/agricultura-e-pecuaria/9203-pesquisas-trimestrais-do-abate-de-animais.html?=&t=destaques.
Acesso em: 10 out. 2022.
IBGE. IBGE Cidades: panorama. 2022. Disponível em: https://cidades.ibge.gov.br/brasil/pa/afua/panorama.
Acesso em: 10 out. 2022.
INESC – INSTITUTO DE ESTUDOS SOCIOECONÔMICOS. Relatório Institucional 2023. Brasília: INESC,
2023.
INPI – INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL. Pedidos de Indicação
Geográfica no Brasil: lista das denominações de origem concedidas. 2022a. Disponível
em: https://www.gov.br/inpi/pt-br/servicos/indicacoes-geograficas/arquivos/status-pedidos/
LISTACOMASDENOMINAESDEORIGEMRECONHECIDAS.At26Jul2022.pdf. Acesso em: 05 out. 2022.

99

INPI – INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL. Pedidos de Indicação
Geográfica no Brasil: lista das indicações de procedência concedidas. 2022b. Disponível
em: https://www.gov.br/inpi/pt-br/servicos/indicacoes-geograficas/arquivos/status-pedidos/
LISTACOMASINDICAESDEPROCEDNCIARECONHECIDAS.At22Nov2022.pdf. Acesso em: 05 out. 2022.
INPI – INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL. Pedidos de Indicação Geográfica no
Brasil: andamento dos pedidos. 2022c. Disponível em: https://www.gov.br/inpi/pt-br/servicos/indicacoesgeograficas/arquivos/status-pedidos/AcompanhamentodeIGs.RPI2707.22Nov22.pdf. Acesso em: 05 out. 2022.
INSTITUTO ESCOLHAS. A privação econômica é um determinante do desmatamento no Brasil?
Relatório Técnico. São Paulo, 2023.
IPES-FOOD. From uniformity to diversity: a paradigm shift from industrial agriculture to diversified
agroecological systems. Online: IPES-FOOD, 2016.
MAIA, G. B. S.; PINTO, A. R. Agroamigo: uma análise da sua importância no desempenho do PRONAF
B. Revista de Economia do Nordeste, v. 46, Suplemento Especial, p. 9-20, 2015.
MDA - MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO E AGRICULTURA FAMILIAR. Políticas
Públicas para Agricultura Familiar e Reforma Agrária. 2023. Disponível em: https://www.gov.
br/mda/pt-br/balanco-de-acoes-do-ministerio-do-desenvolvimento-agrario-e-agricultura-familiar/
BALANCODEDEACOESMDA2023_.pdf. Acesso em: 15 jan. 2024.
MENEZES, R.; PORTO, G.; GRISA, C. Programa de Aquisição de Alimentos (PAA): instrumento de
dinamismo econômico, combate à pobreza e promoção da segurança alimentar e nutricional em
tempos de Covid-19. 2015.
NASCIMENTO, C. A.; AQUINO, J. R.; DELGROSSI, M. E. Tendências recentes da agricultura familiar no
Brasil e o paradoxo da pluriatividade. Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 60, n. 3, 2022.
NIEDERLE, P. A.; MASCARENHAS, G. C. C.; WILKINSON, J. Governança e institucionalização das
indicações geográficas no Brasil. Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 55, n. 1, p. 85-102, 2017.
Disponível em: https://doi.org/10.1590/1234-56781806-94790550105. Acesso em: 28 dez. 2022.
NIEDERLE, P. A.; SOUZA, J. C. D.; VAZ, S. M.; PAULUS, G.; NETO, A. B. Construção, institucionalização e
implementação da política estadual de agroecologia e produção orgânica no Rio Grande do Sul. In:
SABOURIN, E. (org.). Construção de Políticas Estaduais de Agroecologia e Produção Orgânica no Brasil:
avanços, obstáculos e efeitos das dinâmicas subnacionais. Curitiba: CRV, 2019.
NIEDERLE, P. A. Afinal, que inclusão produtiva? A contribuição dos novos mercados alimentares. In:
DELGADO, G. C.; BERGAMASCO, S. M. P. P. (orgs.). Agricultura familiar brasileira: desafios e perspectivas de
futuro. Brasília: Ministério do Desenvolvimento Agrário, 2017. p. 168-196.
NIEDERLE, P. A.; ALMEIDA, L. A nova arquitetura dos mercados para produtos orgânicos: o debate
da convencionalização. In: NIEDERLE, P. A.; ALMEIDA, L.; VEZZANI, F. M. (orgs.). Agroecologia: práticas,
mercados e políticas para uma nova agricultura. Curitiba: Kairós, 2013.
NIEDERLE, P.; WESZ JUNIOR, V. J. A transição para sistemas alimentares sustentáveis e saudáveis
por meio de políticas orientadas para uma gestão estratégica das práticas sociais. Raízes: Revista de
Ciências Sociais e Econômicas, v. 42, n. Especial, p. 507-520, 2022.
OLIVEIRA, D.; GRISA, C.; NIEDERLE, P. Inovações e novidades na construção de mercados para a
agricultura familiar: os casos da Rede Ecovida de Agroecologia e da RedeCoop. Redes, v. 25, n. 1, 2020.
OLIVEIRA, F. S. S.; MOURA, J. T. V. Potencialidades e desafios de um espaço coletivo para
comercialização da produção familiar no Rio Grande do Norte. Organizações Rurais e Agroindustriais,
v. 24, 2022.

100

PACHOUD, C. The quality of territorial governance: an assessment of institutional arrangements. The
case of the Serrano cheese production in the Campos de Cima da Serra, Southern Brazil. Die Erde,
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin, v. 151, n. 1, p. 23-36, 2020.
PAULA, Silvio da Rosa; SAMBUICHI, Regina Helena Rosa; SILVA, Sandro Pereira; ALVES, Fabio; VALADARES,
Alexandre Arbex. A Inserção da agricultura familiar no programa nacional de alimentação escolar :
impactos na renda e na atividade produtiva. Brasília : Ipea, maio, 2023. 38 p. (Texto para Discussão, 2884).
DOI: http://dx.doi.org/10.38116/td2884-port.
PERAFÁN, M. E. V.; SABOURIN, E.; SAYAGO, D.; BALESTRO, M. Programa de Desenvolvimento
Sustentável de Territórios Rurais. In: A difusão de políticas brasileiras para a agricultura familiar
na América Latina e Caribe. p. 89-114, 2018. Disponível em: https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-02848840.
Acesso em: 28 dez. 2022.
PEREIRA, M. N. Queijo Artesanal Serrano: microbiota natural e qualidade em relação à aflatoxina M1
e sujidades. Dissertação (Mestrado em Ciência dos Alimentos) – Universidade Federal de Santa Catarina,
Centro de Ciências Agrárias, Florianópolis, 2018. 135 p.
PREISS, P. V. As alianças alimentares colaborativas em uma perspectiva internacional: afetos,
conhecimento incorporado e ativismo político. Tese (Doutorado em Desenvolvimento Rural) – Programa
de Pós-Graduação em Desenvolvimento Rural, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre,
2017.
RAMÍREZ, E. Empleo rural no agrícola en América Latina. 2030 - Alimentación, Agricultura y Desarrollo
Rural en América Latina y el Caribe, n. 18, 2019.
REARDON, T.; BERDEGUÉ, J.; ESCOBAR, G. Rural nonfarm employment and incomes in Latin America:
overview and policy implications. World Development, v. 29, n. 3, 2001.
RENTING, H.; MARSDEN, T. K.; BANKS, J. Understanding alternative food networks: exploring the role
of short food supply chains in rural development. Environment and Planning, v. 35, p. 393-411, 2003.
REPETTO, F.; FERNANDEZ, J. P. Coordinación de políticas, programas y proyectos sociales. Buenos
Aires: Fundación CIPPEC, 2012.
RIBEIRO, A. L. de P.; CERATTI, S.; BROCH, D. T. Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) e a
participação da agricultura familiar em municípios do Rio Grande do Sul. Revista GEDECON: Gestão e
Desenvolvimento em Contexto, v. 1, n. 1, p. 36-49, 2013.
VALENCIA, M., TARTARUGA, I., & ÁVILA, M. (Coords.). (2022). Projeto – Tipologia da inclusão produtiva
rural (TIPR) e sua incidência em políticas públicas de desenvolvimento rural sustentável: Relatório
final. Brasília, Brasil: Rede Brasileira de Pesquisa e Gestão em Desenvolvimento Territorial. Retrieved
from http://dx.doi.org/10.13140/RG.2.2.35422.82244

101

ANEXO METODOLÓGICO –
ANÁLISE DA DINÂMICA DE OCUPAÇÕES
A principal base de dados utilizada neste estudo foi a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD). Ainda que a PNAD não conte com a mesma acurácia que o
Censo Agropecuário, já que seus resultados se baseiam em dados amostrais, essa pesquisa
do IBGE conta com dados de mercado de trabalho que permitem analisar a dinâmica ao
longo dos últimos anos.
Para analisar a dinâmica da ocupação no país, optou-se por analisar os dados de
ocupação a partir de duas perspectivas: em termos espaciais e a partir das principais cadeias produtivas. A seguir, são detalhados os procedimentos para cada uma
dessas análises.

Análise espacial
Considerando os procedimentos de amostragem da PNAD, a unidade territorial utilizada
nesta análise foram as 27 unidades da federação (UFs). Outras opções, como os municípios, não foram utilizadas porque os resultados não teriam significância estatística.
Considerando os dados sobre a principal ocupação de pessoas com 14 anos ou mais, a
População Ocupada nas áreas rurais de cada uma das UFs, foi definida a partir da soma
de dois grupos:
População ocupada agrícola: pessoas ocupadas com 14 anos ou mais, com domicílios
tanto em áreas rurais como urbanas, cuja atividade principal se insere no grupamento de
atividades “Agricultura, pecuária, produção florestal, pesca e aquicultura”.
População ocupada rural em atividades não-agrícolas: pessoas ocupadas com 14 anos
ou mais, com domicílios em áreas rurais, cuja atividade principal não se insere no grupamento de atividades “Agricultura, pecuária, produção florestal, pesca e aquicultura”.
A Tabela A apresenta os dados obtidos para a população ocupada nas áreas rurais nas
27 unidades da federação do país de 2016 a 2022*. A tabela também inclui o número de
pessoas ocupadas nas áreas urbanas e o total de pessoas ocupadas. A população ocupada
nas áreas urbanas do país foi calculada subtraindo a população ocupada das áreas rurais
do total de pessoas ocupadas no país.

102

Tabela A: População ocupada nas áreas rurais, por unidade da federação do país (2016-2022*)
UF

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

Rondônia

233.709

228.587

217.143

214.054

199.164

188.529

213.299

Acre

87.850

73.119

79.577

77.857

66.630

67.221

68.610

Amazonas

359.023

329.505

318.853

336.648

370.217

342.809

337.562

Roraima

32.065

32.779

34.404

34.499

35.391

36.757

37.276

Pará

1.158.106

984.497

947.495

978.778

997.647

940.253

1.020.495

Amapá

43.119

34.091

40.739

28.530

42.696

32.929

52.114

Tocantins

124.606

120.166

131.363

131.513

131.669

137.242

140.837

Maranhão

870.405

777.563

687.073

651.937

598.394

528.881

610.863

Piauí

440.338

400.956

417.021

419.116

339.361

396.075

366.394

Ceará

758.188

756.794

774.415

778.733

673.434

604.107

620.784

Rio Grande do Norte

270.133

258.761

248.783

268.375

234.905

255.520

237.787

Paraíba

331.000

327.692

330.326

304.745

325.037

311.638

358.564

Pernambuco

657.763

590.235

579.583

578.300

493.664

610.648

623.533

Alagoas

272.643

246.057

205.215

220.816

185.555

225.994

218.861

Sergipe

264.802

242.427

226.018

222.987

196.536

235.796

214.522

Bahia

1.608.801

1.466.400

1.411.693

1.533.728

1.358.061

1.560.648

1.733.660

Minas Gerais

1.631.194

1.552.571

1.650.446

1.618.809

1.556.540

1.718.213

1.843.014

Espírito Santo

336.171

319.389

347.292

339.753

341.649

334.675

354.897

Rio de Janeiro

287.486

274.845

261.369

270.802

273.833

231.199

228.051

São Paulo

1.196.128

1.271.279

1.311.803

1.171.058

1.193.562

1.332.062

1.168.992

Paraná

875.812

839.175

819.254

876.246

882.314

825.677

844.094

Santa Catarina

627.228

629.863

589.839

583.743

614.997

639.323

616.826

Rio Grande do Sul

1.022.815

955.853

910.621

934.215

851.024

967.758

977.052

Mato Grosso do Sul

196.728

204.275

195.324

194.650

196.982

210.199

199.123

Mato Grosso

326.775

312.241

306.654

352.940

306.922

329.916

296.340

Goiás

407.146

379.188

391.845

410.745

367.933

388.791

363.416

Distrito Federal

97.666

79.187

77.916

94.003

91.825

81.774

74.190

Brasil rural

14.517.697 13.687.498 13.512.065 13.627.579 12.925.940 13.534.635 13.821.154

Brasil urbano

75.833.851 76.774.183 78.213.827 79.693.477 73.747.447 75.960.602 83.783.319

Brasil total

90.351.548 90.461.681 91.725.892 93.321.056 86.673.387 89.495.237 97.604.473

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

103

Para analisar as mudanças ocorridas nas unidades da federação entre 2016 e 2022*, foram
considerados dois eixos principais de análise, dada a sua relevância na literatura:
Variação no total de ocupações: Diversos autores têm identificado uma tendência histórica de redução das ocupações nas áreas rurais, num processo que tem sido denominado,
por alguns, de esvaziamento rural (referências). Assim, ao comparar a variação no número de pessoas ocupadas nas áreas rurais, se buscou classificar as unidades da federação
em três grupos: esvaziamento rural, relativamente estável e rural em expansão.
Presença de setor dinâmico para as ocupações: A literatura tem discutido os limites e
potencialidades dos setores agrícola e não-agrícola para as ocupações nas áreas rurais
(referências; Ramírez, 2019). Assim, ao analisar as unidades da federação, se buscou identificar se há um setor particularmente dinâmico para as ocupações, classificando cada
caso em termos: ausência de setores dinâmicos, apenas setor agrícola dinâmico, apenas
setor não-agrícola dinâmico, ambos setores dinâmicos. O dinamismo dos setores foi determinado pelo crescimento das ocupações no setor.
A Tabela B no Anexo apresenta os dados de ocupação ocupações agrícolas, não agrícolas e
total para as 27 unidades da federação para os anos de 2016 e 2022*. A Tabela C apresenta
os estados organizados em termos da tipologia definida.

104

Tabela B: População ocupada nas áreas rurais segmentada em setor
agrícola e não-agrícola para os anos de 2016 e 2022*, para as UFs do país.
2016
Estado

2022

2022/2016 (%)

Agrícola Não
Total
Agrícola

Agrícola Não
Total
Agrícola

Agrícola Não
Agrícola

Total

Rondônia

181.251

52.458

233.709

167.584

45.715

213.299

-7,54

-12,85

-8,73

Acre

52.820

35.029

87.850

38.356

30.254

68.610

-27,38

-13,63

-21,90

Amazonas

302.751

56.272

359.023

288.032

49.529

337.562

-4,86

-11,98

-5,98

Roraima

16.672

15.393

32.065

21.158

16.118

37.276

26,90

4,71

16,25

Pará

683.744

474.361

1.158.106 621.871

398.624

1.020.495 -9,05

-15,97

-11,88

Amapá

33.504

9.614

43.119

35.119

16.995

52.114

4,82

76,77

20,86

Tocantins

91.911

32.695

124.606

105.297

35.540

140.837

14,56

8,70

13,03

Maranhão

545.155

325.250

870.405

337.300

273.563

610.863

-38,13

-15,89

-29,82

Piauí

264.794

175.543

440.338

174.600

191.794

366.394

-34,06

9,26

-16,79

Ceará

436.288

321.900

758.188

304.029

316.754

620.784

-30,31

-1,60

-18,12

Rio Grande do Norte 86.235

183.897

270.133

124.112

113.675

237.787

43,92

-38,19

-11,97

Paraíba

169.124

161.877

331.000

192.019

166.546

358.564

13,54

2,88

8,33

Pernambuco

413.970

243.794

657.763

402.451

221.082

623.533

-2,78

-9,32

-5,20

Alagoas

178.268

94.376

272.643

110.451

108.410

218.861

-38,04

14,87

-19,73

Sergipe

164.143

100.659

264.802

131.483

83.039

214.522

-19,90

-17,50

-18,99

Bahia

984.016

624.785

1.608.801 1.113.815 619.845

1.733.660 13,19

-0,79

7,76

Minas Gerais

1.168.261 462.933

1.631.194 1.321.916 521.098

1.843.014 13,15

12,56

12,99

Espírito Santo

249.754

86.416

336.171

276.538

78.359

354.897

10,72

-9,32

5,57

Rio de Janeiro

105.088

182.398

287.486

95.305

132.746

228.051

-9,31

-27,22

-20,67

São Paulo

591.287

604.841

1.196.128 669.138

499.855

1.168.992 13,17

-17,36

-2,27

Paraná

609.500

266.312

875.812

550.120

293.974

844.094

-9,74

10,39

-3,62

Santa Catarina

367.684

259.544

627.228

326.157

290.669

616.826

-11,29

11,99

-1,66

Rio Grande do Sul

671.278

351.537

1.022.815 649.875

327.177

977.052

-3,19

-6,93

-4,47

Mato Grosso do Sul

144.155

52.574

196.728

160.710

38.413

199.123

11,48

-26,94

1,22

Mato Grosso

244.214

82.561

326.775

232.537

63.804

296.340

-4,78

-22,72

-9,31

Goiás

298.322

108.824

407.146

276.697

86.719

363.416

-7,25

-20,31

-10,74

Distrito Federal

20.542

77.124

97.666

22.064

52.125

74.190

7,41

-32,41

-24,04

Brasil

9.074.732 5.442.966 14.517.697 8.748.734 5.072.420 13.821.154 -3,59

-6,81

-4,80

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

105

Tabela C: Variação percentual no total de ocupações (T), para o setor agrícola
(Ag) e não-agrícola (NAg), para as unidades da federação (2016-2022*)

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

106

Para as unidades da federação que tiveram uma expansão das ocupações no período analisado, foram conduzidas quatro análises adicionais para qualificar os resultados positivos
(os dados utilizados nas análises constam nas tabelas indicadas no Anexo):
Raça - Análise da variação do número de pessoas ocupadas nas áreas rurais em termos de
grupos raciais (branca, amarela, parda, preta e indígena). Neste caso, a inclusão de grupos
excluídos historicamente pelo racismo estrutural (pardos, pretos e indígenas) indica uma
dinâmica das ocupações de natureza mais inclusiva (Tabela D).

Tabela D: Número de pessoas ocupadas nas áreas rurais dos unidades
da federação do Brasil por raça para os anos de 2016 e 2022*

2016

2022

Estado
Branca

Preta

Amarela Parda

Indígena

Branca

Preta

Amarela Parda

Indígena

Rondônia

64.405

20.945

1.275

146.618

466

64.578

19.152

398

128.505

665

Acre

12.087

5.739

155

69.633

235

10.653

5.803

474

51.368

312

Amazonas

32.982

8.535

390

304.847

12.270

29.163

13.681

1.305

276.359

17.053

Roraima

5.361

3.339

112

19.685

3.569

5.704

3.139

294

25.359

2.781

Pará

134.479

102.614

0

914.974

6.039

137.064

106.509

3.444

767.650

5.828

Amapá

3.587

3.599

312

35.346

275

6.206

3.816

656

41.365

70

Tocantins

21.646

18.990

601

83.266

103

24.809

22.040

1.114

92.160

713

Maranhão

136.371

104.787

2.407

625.684

1.155

88.701

90.418

3.788

425.417

2.539

Piauí

68.398

28.238

0

343.184

518

67.745

38.896

124

259.246

382

Ceará

160.471

34.833

1.517

558.816

2.551

124.039

40.825

4.385

446.948

4.586

Rio Grande do Norte 70.243

14.317

0

185.573

0

66.697

26.093

313

144.207

477

Paraíba

105.967

10.142

611

213.715

566

90.259

29.980

1.175

236.832

319

Pernambuco

150.092

36.843

1.314

469.132

383

181.146

44.577

2.152

393.809

1.849

Alagoas

56.042

11.800

1.090

201.889

1.823

48.084

16.824

1.720

151.425

807

Sergipe

53.095

13.948

1.143

196.230

386

43.126

20.681

224

150.011

479

Bahia

255.579

286.485

3.675

1.052.468 10.595

301.409

391.310

6.330

1.027.595 7.016

Minas Gerais

637.398

144.018

1.019

848.225

533

787.019

177.171

4.496

870.426

3.902

Espírito Santo

158.132

26.443

223

151.372

0

155.750

33.718

1.305

162.645

1.479

Rio de Janeiro

119.658

34.581

521

132.726

0

88.654

37.213

1.745

99.984

455

São Paulo

708.633

76.061

15.681

392.645

3.109

638.771

87.656

20.570

418.316

2.436

Paraná

621.576

23.090

5.050

224.971

1.126

549.902

26.883

3.828

262.129

1.351

Santa Catarina

553.349

7.392

459

65.120

908

515.231

10.807

2.853

87.558

377

Rio Grande do Sul

879.858

25.499

589

116.221

648

824.210

28.735

1.106

121.386

1.616

Mato Grosso do Sul

75.872

13.030

634

105.961

1.231

76.899

16.747

1.171

103.538

767

Mato Grosso

127.887

20.872

2.505

174.813

698

96.138

27.201

1.457

170.294

1.219

Goiás

133.233

31.007

1.325

240.816

764

127.211

36.603

1.732

195.132

2.738

Distrito Federal

22.677

14.731

2.150

57.793

315

19.676

9.192

772

44.336

214

Brasil

5.369.077 1.121.879 44.756

5.168.845

1.365.673 68.931

7.931.722 50.263

7.154.000 62.431

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD

107

Sexo - Análise da variação do número de pessoas ocupadas nas áreas rurais em termos de
sexo (homens e mulheres). Neste caso, uma maior inclusão de mulheres, em comparação
com os homens, indicaria uma dinâmica das ocupações de natureza mais inclusiva (Tabela E).

Tabela E: Número de pessoas ocupadas nas áreas rurais dos unidades da
federação do Brasil por sexo para os anos de 2016 e 2022*

2016

2022*

Estado
Homem

Mulher

Homem

Mulher

Rondônia
Acre
Amazonas
Roraima
Pará
Amapá
Tocantins
Maranhão
Piauí
Ceará
Rio Grande do Norte
Paraíba
Pernambuco
Alagoas
Sergipe
Bahia
Minas Gerais
Espírito Santo
Rio de Janeiro
São Paulo
Paraná
Santa Catarina

183.632
68.252
259.402
23.424
827.708
32.688
103.343
608.218
307.352
551.983
191.846
246.487
489.360
207.235
178.968
1.135.061
1.227.307
241.667
203.452
823.209
607.172
391.077

50.077
19.598
99.621
8.642
330.398
10.430
21.262
262.187
132.986
206.205
78.287
84.513
168.403
65.408
85.834
473.740
403.887
94.504
84.034
372.920
268.641
236.151

159.839
54.962
238.327
28.336
747.578
40.453
115.701
429.988
255.620
444.983
176.590
274.454
444.899
158.704
152.756
1.218.894
1.360.905
245.465
160.348
815.841
580.803
390.839

53.460
13.649
99.235
8.940
272.917
11.661
25.136
180.875
110.773
175.800
61.197
84.110
178.634
60.157
61.767
514.766
482.109
109.432
67.703
353.151
263.291
225.987

Rio Grande do Sul
Mato Grosso do Sul
Mato Grosso
Goiás
Distrito Federal
Brasil

668.959
147.681
252.045
322.988
62.784
10.363.298

353.856
49.047
74.730
84.158
34.881
4.154.399

636.981
155.758
231.220
294.357
47.879
9.862.480

340.071
43.365
65.120
69.059
26.311
3.958.674

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD.

108

Faixa etária - Análise da variação do número de pessoas ocupadas nas áreas rurais para diferentes grupos etários. Neste caso, é de
especial interesse identificar se tem ocorrido a inclusão de jovens ou se se confirma a tendência ao envelhecimento da população
ocupada (Tabela F).
Tabela F: Número de pessoas ocupadas nas áreas rurais das unidades da federação do Brasil por faixa etária para os anos de 2016 e 2022*
2016

2022*

Estado
14 a 17 a

18 a 24 a

25 a 29 a

30 a 49 a 50 a 59 a Mais de 60

Rondônia

11.380

35.730

25.619

108.872

33.664

18.444

Acre

5.838

10.528

11.780

44.016

10.663

5.026

Amazonas

23.965

59.060

43.486

150.281

57.554

Roraima
Pará

667
57.237

4.117
173.791

3.321
147.139

15.466
531.921

Amapá

2.461

4.652

7.243

Tocantins

3.704

11.943

14.153

Maranhão
Piauí

40.678
19.558

126.865
71.325

Ceará

19.986

Rio Grande do Norte

7.824

Paraíba

14 a 17 a

18 a 24 a

25 a 29 a

30 a 49 a 50 a 59 a Mais de 60

233.709

6.547

26.690

24.747

95.213

37.843

22.258

213.299

87.850

2.525

10.538

7.805

32.042

9.911

5.791

68.610

24.676

359.023

21.562

57.458

37.706

144.381

51.945

24.510

337.562

5.599
176.813

2.896
71.205

32.065
1.158.106

486
56.274

4.919
149.473

4.873
118.634

17.830
482.434

5.349
136.474

3.819
77.206

37.276
1.020.495

21.355

5.166

2.241

43.119

1.585

5.691

6.651

25.050

9.624

3.512

52.114

60.111

21.590

13.105

124.606

3.871

18.559

13.116

63.514

26.263

15.514

140.837

109.391
45.695

416.674
195.550

118.465
70.299

58.331
37.910

870.405
440.338

17.462
10.103

85.065
52.033

73.605
37.726

310.337
178.155

80.679
62.179

43.716
26.199

610.863
366.394

108.047

93.551

387.200

102.077

47.327

758.188

10.725

86.205

78.042

307.854

97.352

40.605

620.784

40.338

34.057

139.559

37.519

10.836

270.133

2.458

26.863

26.114

122.573

41.706

18.073

237.787

11.464

58.470

35.993

167.149

39.303

18.621

331.000

6.735

41.872

42.343

190.032

57.040

20.542

358.564

Pernambuco
Alagoas

12.296
8.765

117.327
44.593

88.378
31.699

309.916
140.228

93.247
35.538

36.600
11.820

657.763
272.643

12.429
3.819

88.296
33.811

70.415
31.031

311.852
112.271

93.886
29.556

46.657
8.372

623.533
218.861

Sergipe
Bahia

12.560
64.446

42.473
226.401

33.892
201.218

127.014
776.747

33.917
220.648

14.947
119.340

264.802
1.608.801

6.674
66.476

32.654
217.889

21.118
193.391

106.673
818.837

33.846
273.495

13.557
163.573

214.522
1.733.660

Minas Gerais
Espírito Santo

42.198
8.862

208.253
35.617

177.810
38.802

757.627
168.958

278.181
58.359

167.124
25.573

1.631.194
336.171

40.197
8.447

216.006
40.198

196.479
30.005

856.391
174.989

337.761
61.759

196.180
39.500

1.843.014
354.897

Rio de Janeiro
São Paulo

4.804
14.310

33.258
156.177

28.503
147.439

141.819
572.360

52.820
198.742

26.283
107.101

287.486
1.196.128

2.096
17.636

23.366
152.351

26.927
131.960

110.298
531.836

42.142
216.559

23.222
118.651

228.051
1.168.992

Paraná

26.615

124.017

88.827

392.519

168.234

75.601

875.812

17.174

105.512

99.700

385.088

154.347

82.274

844.094

Santa Catarina
Rio Grande do Sul

18.167
39.854

88.284
123.536

80.081
117.277

283.393
424.669

115.053
204.116

42.251
113.364

627.228
1.022.815

15.809
26.383

83.959
88.914

70.860
92.651

289.212
440.029

106.862
193.259

50.123
135.816

616.826
977.052

Mato Grosso do Sul
Mato Grosso

2.937
8.632

25.940
39.429

27.558
41.632

94.333
154.072

30.584
51.464

15.375
31.545

196.728
326.775

3.291
5.703

19.689
31.925

24.033
29.650

92.789
145.329

36.540
53.189

22.781
30.544

199.123
296.340

Goiás
Distrito Federal

11.885
2.726

37.394
10.458

40.188
9.997

205.842
57.045

65.710
11.586

46.127
5.853

407.146
97.666

6.379
1.770

37.756
6.442

36.920
9.099

160.934
38.324

73.988
12.495

47.440
6.060

363.416
74.190

Brasil

483.820

2.018.024

1.724.728

6.844.694 2.296.911 1.149.520

14.517.697

374.614

1.744.136

1.535.596

6.544.265 2.336.047 1.286.496

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD.

Total

Total

13.821.154

Classe de rendimento - Análise da variação do número de pessoas ocupadas nas áreas
rurais por faixa de rendimento (diferentes faixas de rendimento de até 0,5 salários mínimos até mais de 20 salários mínimos). A depender da faixa de rendimentos em que
prevalece o crescimento, pode haver indicações da prevalência de subocupações ou de
um processo de concentração de renda (Tabela G).

Tabela G: Número de pessoas ocupadas nas áreas rurais das unidades da
federação do Brasil por faixa de renda para os anos de 2016 e 2022* (continua)
2016
Estado

Até 0,5

0,5 SM a

1 SM a

2 SM a

3 SM a

5 SM a

10 SM a

Mais de

Total com

SM

1 SM

2 SM

3 SM

5 SM

10 SM

20 SM

20 SM

rendimento

Rondônia
Acre

32.857
24.609

58.157
23.092

79.320
16.036

18.178
3.664

7.781
2.279

4.186
801

1.546
235

0
247

202.024
70.964

Amazonas
Roraima

119.751
6.550

75.237
11.733

37.942
7.278

5.745
1.853

2.500
1.813

500
582

127
395

0
0

241.801
30.205

Pará
Amapá

353.831
11.118

319.917
16.040

198.084
5.896

41.747
622

24.321
1.529

14.048
401

4.032
12

616
0

956.596
35.618

Tocantins
Maranhão

23.360
354.063

41.988
198.271

36.233
110.595

8.568
17.534

4.906
8.652

1.640
3.194

1.295
469

581
0

118.571
692.779

Piauí
Ceará

220.810
350.498

87.319
215.429

50.793
82.642

8.901
18.812

2.529
5.478

597
261

497
540

0
0

371.447
673.660

Rio Grande do Norte

68.763

108.087

59.172

13.001

3.504

901

0

0

253.428

Paraíba
Pernambuco

129.598
277.335

122.493
234.231

37.984
84.683

4.927
7.841

2.373
3.967

478
231

0
1.415

0
0

297.852
609.703

Alagoas

80.064

103.837

42.483

8.504

2.409

745

0

0

238.041

Sergipe

100.710

91.003

33.734

3.675

1.325

524

0

0

230.972

Bahia
Minas Gerais

654.318
259.632

533.055
524.181

196.490
519.519

31.458
99.006

15.380
61.463

6.163
28.198

0
1.978

0
1.964

1.436.865
1.495.940

Espírito Santo
Rio de Janeiro

38.369
20.856

105.371
112.764

104.430
108.061

21.183
23.793

15.062
11.050

4.566
5.176

1.413
643

382
641

290.776
282.984

São Paulo
Paraná

64.874
75.198

225.405
171.508

552.190
336.530

187.104
102.840

75.420
56.337

33.135
27.115

20.047
8.409

5.437
2.566

1.163.613
780.503

Santa Catarina

33.467

107.956

267.965

90.371

44.277

16.413

3.503

662

564.614

Rio Grande do Sul

74.360

168.715

372.230

109.089

67.635

34.536

9.278

3.940

839.782

Mato Grosso do Sul

13.153

29.890

95.574

33.336

12.964

4.697

820

442

190.877

Mato Grosso
Goiás

18.562
43.131

54.900
89.262

119.960
153.560

61.474
57.408

32.161
27.295

19.024
16.905

3.800
6.450

0
1.377

309.881
395.389

Distrito Federal

5.708

22.045

44.808

11.915

6.161

3.997

2.055

0

96.689

Brasil

3.455.543

3.851.884

3.754.194 992.551

500.573

229.013

68.962

18.855

12.871.575

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD.

110

Análise de cadeias produtivas
A segunda perspectiva sob a qual a dinâmica das ocupações é analisada é a das cadeias
produtivas. Esta análise se concentra no setor agrícola e não assume o recorte de unidades da federação.
A PNAD apresenta 35 tipos de produtos agrícolas que permitem diferenciar as cadeias
existentes no país. A Tabela H apresenta o número de pessoas ocupadas maiores de 14
anos por cadeias para os anos de 2016 a 2022*. Para cada uma delas também foi calculada
a variação no número de pessoas ocupadas.
Para algumas das cadeias produtivas do país, também é possível analisar a evolução do
seu volume de produção ao longo desse mesmo período. O IBGE conta com o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola, a Pesquisa Trimestral do Abate de Animais e
a Pesquisa Trimestral do Leite, que permitem acompanhar o volume de produção de 16
cadeias do país, tipicamente medido em toneladas. A Tabela I no Anexo apresenta o desempenho das cadeias no período de 2016 a 20231. Aqui também, em termos produtivos,
é possível calcular se as cadeias têm passado por retrocesso, estabilidade e crescimento.
A Tabela J apresenta a classificação das cadeias na tipologia proposta.
No caso destas pesquisas não é possível considerar a média para o ano de 2022 já que o seu resultado anual é o acumulado dos trimestres e não a sua média.

31

111

Tabela H:Número de pessoas ocupadas por cadeias para os anos de 2016 a 2022* (Brasil)
CADEIA

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2022/
2016 (%)

Arroz
Milho

144.110
533.337

122.488
420.873

103.500
412.849

91.207
334.533

84.468
364.399

108.761
467.495

89.738
518.605

-37,73
-2,76

Outros cereais
Algodão
Cana-de-açúcar

13.791
5.257
298.113

10.823
2.632
314.464

11.676
4.122
366.167

8.912
4.681
304.304

5.248
5.178
262.555

4.634
3.277
302.519

12.169
7.214
311.222

-11,76
37,23
4,40

Fumo
Soja
Mandioca
Outras lavouras temporárias
Horticultura
Flores e plantas ornamentais
Frutas cítricas

246.535
392.673
841.332
751.400
476.297
30.755
114.576

287.096
377.938
608.130
653.006
434.709
47.044
118.065

258.007
353.956
591.403
575.912
546.421
42.367
127.579

271.276
410.868
577.792
493.305
512.305
49.974
132.333

289.499
421.627
541.505
477.892
551.430
53.360
132.602

279.026
482.385
644.716
637.688
647.209
44.800
143.826

237.500
489.012
524.008
599.753
638.759
46.167
177.941

-3,66
24,53
-37,72
-20,18
34,11
50,11
55,30

Café

656.162

654.634

679.037

629.812

621.186

662.556

646.542

-1,47

Cacau
Uva
Banana
Outras plantas e frutas de lavoura permanente
Produção de sementes e mudas certificadas

127.281
57.041
113.648
319.125
12.122

98.871
66.939
131.690
330.603
9.707

103.348
122.335
151.986
319.080
7.718

136.966
58.935
195.819
408.031
9.624

139.986
101.336
176.071
345.576
11.588

147.916
99.717
124.823
369.372
10.575

174.135
41.144
141.433
358.064
14.163

36,81
-27,87
24,45
12,20
16,84

Lavoura não especificada
Bovinos
Outros animais de grande porte

153.338
1.992.972
47.683

121.189
2.024.422
46.771

91.714
2.045.930
32.449

51.765
2.065.472
39.377

102.939
1.910.745
40.059

163.521
1.895.313
21.005

113.770
2.022.786
41.917

-25,80
1,50
-12,09

Caprinos e ovinos
Suínos
Aves
Apicultura

132.331
109.097
240.975
16.361

134.462
90.571
193.088
13.422

112.289
93.154
201.893
20.335

108.584
100.574
239.091
21.026

69.976
108.198
219.724
19.800

73.924
107.711
284.957
18.592

78.270
107.815
217.023
20.745

-40,85
-1,18
-9,94
26,80

Sericicultura
Outros animais
Pecuária não especificada
Atividades de apoio à agricultura e pós-colheita

3.161
2.265
6.366
149.783

4.028
2.618
3.421
102.132

3.450
4.176
1.241
113.681

2.966
2.856
1.702
128.196

5.630
4.611
2.221
157.691

3.590
2.145
2.621
149.843

5.171
4.902
4.379
199.489

63,59
116,44
-31,21
33,18

Atividades de apoio à pecuária
Caça e serviços relacionados
Agropecuária
Produção florestal
Pesca
Aqüicultura
Total

62.193
164
72.099
427.939
483.863
40.587
9.074.732

58.249
70
24.037
384.810
426.832
40.327
8.360.162

64.420
0
11.505
370.367
342.054
43.577
8.329.699

71.653
0
3.864
355.931
369.244
44.363
8.237.338

75.075
0
7.733
288.481
349.701
50.584
7.998.673

72.548
0
23.240
341.721
395.562
44.507
8.782.097

95.572
133
25.540
390.190
348.681
44.870
8.748.734

53,67
-18,80
-64,58
-8,82
-27,94
10,55
-3,59

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD.

Tabela I :Volume de produção agrícola e de criação animal em toneladas para o período de 2016 a 2021 (Brasil)

CADEIA

2016

2017

2018

2019

2020

2021

Arroz
Milho

130.685.661
859.897.379

146.111.919
1.152.739.971

140.295.961
1.003.776.618

125.179.010
1.149.629.154

129.787.210
1.186.470.502

135.965.861
1.134.678.288

Outros cereais
Algodão

129.240.473
42.998.113

135.597.313
44.677.283

136.387.923
56.082.165

125.963.999
77.105.915

137.154.490
83.488.623

155.812.890
70.225.956

Cana-de-açúcar
Fumo
Soja
Mandioca

8.759.602.858
8.328.775
1.173.106.176
277.037.159

8.543.114.946
10.390.080
1.357.773.894
246.172.518

8.190.583.615
9.805.574
1.391.720.986
243.837.603

8.044.715.419
9.155.563
1.357.100.996
240.937.244

8.171.321.767
8.468.595
1.456.653.971
227.902.664

7.764.767.129
8.620.736
1.595.159.648
224.554.639

Outras lavouras temporárias
Frutas cítricas
Café

64.670.305
190.162.323
35.539.738

68.081.908
192.732.699
33.274.283

46.129.995
208.354.478
40.737.037

45.588.982
200.084.462
37.454.328

43.125.335
213.702.047
42.467.685

46.162.577
177.403.198
34.581.146

Cacau
Uva
Banana

2.935.048
12.133.094
82.784.969

2.809.235
17.221.017
84.122.117

2.861.057
17.143.397
82.505.939

3.011.976
17.035.110
83.505.245

3.278.915
17.397.749
81.592.549

3.381.255
20.114.250
83.728.414

CRIAÇÃO ANIMAL
Frango

13.234.959

13.607.352

13.511.750

13.516.525

13.787.480

14.636.478

Suínos
Leite (Milhão de litros)

3.711.235
23.139

3.824.682
24.297

3.950.759
24.416

4.125.728
24.976

4.482.048
25.612

4.898.967
25.093

Bovinos Total

7.358.778

7.681.538

7.989.516

8.218.851

7.824.888

7.456.261

PRODUÇÃO AGRÍCOLA

Fonte: Levantamento Sistemático da Produção Agrícola, Pesquisa Trimestral do Abate de Animais e
Pesquisa Trimestral do Leite.

Tabela J: Variação percentual no volume de produção (P) e nas ocupações
(O) para as principais cadeias produtivas do país (2016-2021)

Fonte: Elaboração própria.

114

115

